=== Page 114 ===
[Heading, typed and very faint, centred: BULLETIN D'INFORMATION ... (mostly illegible); second line: "Agence Domei" (partly legible)]

Ankara, 5 novembre 1943

Tokio :

La Grande Assemblée historique des nations de la plus Grande Asie qui a été convoquée ce matin, a réuni dans une cordiale atmosphère 41 représentants officiels.

A cette Assemblée participe aussi le Gouvernement provisoire des "Indes Libres".

La salle spacieuse était simplement meublée avec une table et 3 pots de plantes. La table était recouverte par un drap vert et les emblèmes nationaux placés sous-verre indiquaient les places des représentants.

Le premier ministre Tojo ouvrit l'Assemblée par un discours qui souhaita la bienvenue aux délégués et sur la proposition du Prince Wang Waithayakon, l'Assemblée accepta à l'unanimité de nommer le Premier Tojo président de cette Grande assemblée des Nations.

Les délégués prirent place ensuite autour de la grande table, à droite du Président Tojo prirent place Wang Ching Wei, le Premier Chang Ching Hui et Adipadi Ba Maw; à sa gauche prirent place le Prince Waithayakon, le Président Joseph Laurel et Subhas Chandra Bose.

Les autres représentants se placèrent derrière leur délégué.

Un système d'écouteurs permit à chaque représentant de suivre attentivement chaque discours qui fut prononcé.

Durant la matinée le Premier Tojo prononça un discours qui fut suivi par ceux du Président Wang Chin Wei et du Prince Waithayakon.

Après le déjeuner, la Conférence des délégués reprit immédiatement à 13 h. et les délégués du Mandchoukuo, des Philippines et de la Birmanie prirent respectivement la parole.

Au cours de cette Assemblée seuls les Chefs des Missions prononcèrent des discours qui furent immédiatement traduits par des fonctionnaires qui étaient placés à côté de chaque orateur.

Par l'attention évidente que chaque Délégué prêtait aux discours on avait l'impression que cette Assemblée était une "réunion familiale" où chacun démontrait de la sollicitude pour le bien-être de l'autre ainsi que le désir de collaboration pour la poursuite de la guerre pour la plus grande Asie Orientale et pour la construction de la sphère de co-prospérité commune.

[Note: The heading is mostly illegible; the last digit of the year in the dateline is faint (read as 1943). Several letters elsewhere are faint or broken (e.g. "assemblée", "Prince", "délégués") and are given as read from the context.]

=== Page 115 ===
Tokio :

L'Assemblée [des nations de la] plus grande Asie Orientale comprenant : le Japon, le Mandchoukouo, la Chine, la Thaïlande, la Birmanie et les Philippines, est destinée à faire connaître à l'intérieur et à l'extérieur du Pays, la volonté immuable dans la poursuite victorieuse de la guerre commune et du désir de construction et de coopération des populations de l'Asie Orientale qui atteignent le milliard, fut ouverte ce matin dans la grande Salle des Conférences dans une atmosphère des plus intimes mais en même temps des plus solennelles.

Le fait que des personnalités éminentes responsables des Etats Indépendants se réunirent en une Assemblée aussi nombreuse en exposant leurs opinions sur le commun idéal de construction, constitue une rareté en dehors des conférences de paix ou d'autres conférences internationales spéciales et de société des Nations et surtout à cause que ceci se vérifie pour la première fois en Asie Orientale.

Cette assemblée se trouve dirigée, dès son ouverture, par les sentiments de sincérité et d'ardeur de sorte que la réunion présenta une scène de la grande famille de la plus grande Asie.

Dans la matinée, le premier Ministre, Général Hideki Tojo, en qualité de représentant du Gouvernement Impérial et Président de l'Assemblée, ainsi que le Président Wang Ching Wei, représentant du Gouvernement national de Chine, prirent respectivement la parole prononçant des discours qui durèrent environ une heure chacun.

Le Premier Général Tojo déclara notamment dans son discours que "l'établissement de la justice internationale et de la garantie de paix universelle que les Anglo-Américains ne cessent de prêcher, ne constituent en somme, que le désir de maintenir un ordre égoïste en aidant les dissensions parmi les diverses nations européennes et de rendre éternelle l'exploitation des colonies de l'Asie. Les Anglo-Américains envahirent politiquement l'Asie et l'extorquèrent économiquement en lui faisant perdre tout caractère racial et en semant la discorde parmi les peuples asiatiques."

Après avoir exposé la conception fondamentale relative aux directives à suivre par le Japon pour la construction de la nouvelle Asie Orientale, le Premier Ministre Général Tojo, en traitant le problème des Indes déclara : "comment les Anglo-Américains peuvent-ils expliquer la contradiction qui existe entre la Charte de l'Atlantique

[Note: Lines 1-7 of the page are very faint. Illegible patches: after "L'Assemblée" (about 4 words, read from context as "des nations de la"), the "Thaïlande" and "Philippines" words partly, "faire", "immuable", "populations", "la grande". Readings of those are from the visible fragments and context. Catch-word/continuation at foot: "Atlantique".]

=== Page 116 ===
et l'exploitation [?] ... [illegible] ... Indes ?"

Le Président Wang Ching Wei prenant ensuite la parole, après avoir [exprimé] toute son admiration pour la grandiose tâche du Japon dans l'émancipation de l'Asie, déclara : "La libération de la Chine est la libération de l'Asie, et le principe de la Grande Asie, préconisé par Sun Yatsen, est sur le point d'être réalisé." Poursuivant son discours, Wang Ching Wei déclara que la souveraineté politique, l'élévation culturelle, l'harmonie diplomatique et l'aide économique mutuelle doivent constituer la base fondamentale pour la réalisation de l'union totalitaire de la plus Grande Asie Orientale.

"L'esprit de la Déclaration des trois pays -- Japon, Mandchoukouo -- et Chine, datées du 30 novembre 1941" dit en terminant Wang Ching Wei, "se révéla nettement une fois de plus ici par la participation de la Thaïlande, de la Birmanie et des Philippines à cette Assemblée".

[Note: The first line of the page (end of Tojo's quotation) is largely illegible; only fragments such as "et l", "tion", "Indes" can be made out. "exprimé" (line 3) is a faint likely reading; "Mandchoukouo" is partly faint.]
