894.20262 Military Affairs. Army. Army Posts. Fortifications. Defenses. Military Instructors Advisers. ** Country In Which Serving., Military Activities Of Japan In Germany Including Gathering Of Information. Espionage. Propaganda., January (File 792)
ID: 894.20262-792   Pages: 57   OCR: PaddleOCR (machine OCR, uncorrected)
Page images: https://archive.org/details/japan-internal-affairs-894.20262-military-affairs-army-3
Records of the Department of State Relating to Internal Affairs of Japan, 1930-1949 (decimal file 894, RG 59). Public domain.

=== Page 1 === (confidence 0.96)
RECD
55
AMERICAN CONSULATE
40255
4tuttgart, Germany.
PARTMENT
BX
2.
January 28, 1932.
FEB1732
Division of
FAR EASTERN AFFAIRS
074.20262
1932
FEB171932
mB
Department of State
SUBJECT:
Visit to Factories by Japanese.
F/LS
1—1055
DEPARTMENT OF STATE
CONFIDENTIAL
THE HONORABLE
894.20262/1
DIVISION OF
THE SECRETARY OF STATE
WFSTERN EUROPEAN AFFAIRS
WASHINGTON
SIR:
I have the honor to inform the Department that cer-
tain Japanese visitors are reported to have visited not
long ago the Robert Bosch A.G. factory at Feuerbach near
Stuttgart. According to the statement of a high official
in the Bosch Company, the Japanese, while claiming to be
merchants,were suspected of being army officers on the
basis of questions asked by them at the factory concern-
ing the operation of certain machines. The opinion of
the Bosch official was later substantiated by a report
from the Berlin branch that the visitors were under the
orders of the Japanese Military Attache in that city.
The Japanese visitors are said to have been in-
terested primarily in the operation of special machines
Confidential File
for steel working and to have noted the name and
of

=== Page 2 === (confidence 0.97)
-2-
of mamufacture of the more important pieces of equip-
ment. Similar tours of inspection are said to be be-
ing made systematically throughout Europe by members
of the staff of the Japanese Military Attache at Ber-
lin who is credited, according to reports from the
sources quoted above, as having some two hundred as-
sistants engaged in visiting European factories.
Respectfully yours,
NunDammar,
Leon Dominian,
American Consul General in charge.
Despatch in quintuplicate
Copy to Embassy, Berlin
Copy to Military Attache, Berlin
Copy to Naval Attache, Berlin
Copy to Consul General, Berlin
823
LD-VB
4 Carbon p
JM
Received

=== Page 3 === (confidence 0.95)
DOCUMENT FILE
NOTE
SEE...894.24/52
FOR ....593
894.20262/2
FROM...Stuttgart
(...Dominian....) DATED .Mar.3.1932.
TO
NAME
1--1127
REGARDING:
Shipments of war materials to Japan.
information relative to - from Germany, obtained through
article in SUDDEUTSCH ARBBITER-ZEITUNG, a communist paper.
issue of March 2, 1932.
Jr

=== Page 4 === (confidence 0.97)
DOCUMENT FILE
NOTE
SEE 894.24/53
596
FOR
894.20262/3
FROM .tuttart
(Dominian
) DATED .4.1932.
TO
NAME
1-1187
REGARDING:
Shipments of war materials to Japan.
Further information gathered through press relative
the shipment of certain war materials to Japan from
Germany.
jr

=== Page 5 === (confidence 0.94)
FE
EMBASSY OF THE
WE
UNITED STATES OF AMERICA
Berlin, May 9, 1932.
NO.17.0
Subjeot: Japanese propaganda.
MAY 31 1932
CONFIDENTIAL.
F/HS
MAY20
PM RECO
L080
S
Division of
894.20262/4
FAR EASTERN AFFAIRS
MAY21 1832
793.94
The Honorable
The Seoretary of State,
701.9462
Washington.
sir:
JUN 1-1932
.
I have the honor to transmit herewith, for such
1/
interest as it may present, two examples of Japan-
ese propaganda which are be ing ciroulated in Germany
in conneotion with the Japanese activities in Man-
churia.
The first of these, a pamphlet entitled "Be-
CONFDENTIAL FILE
trachtungen sur Mandsehurei-Frege" has, according to
reliable information, been published by the Japanese
MWlitary Attaché, the cost thereof being borne by
the Japanese Embassy in Berlin. The pamphlet treats
of the historie and treaty basis of the Japanese
pesitiem in Mamehuris, the signifieance of Manehmria

=== Page 6 === (confidence 0.98)
- 2 -
for Japen, the disturbance of peace in the Far East
the legal status of the Manohurian confliot, Japan
and the League of Nations, and Manohurian autonomy.
The annex of the pamphlet oontains oonsiderable
statistioal data of Manchuria, together with a con-
venient map and index.
The second example of Japanese propaganda is
in the form of a multigraphed sheet whioh has been
gotten out by the Japanisohe Verein in Deutschland.
(It has not been published but the Embassy under-
stands that German industry, partioularly the eleo-
tro-teohnical industry, has been ciroularized.)
In respeot of the pamphlet referred to above,
a despatoh to the DEUTSCHE ALLGEMEINE ZEITUNG, of
May 8, complains, under a Geneva dateline, that it
is partioularly injurious to German interests that
"very aotive" Japanese propaganda in respect of
Manohurian questions should be made in Geneva as
under German auspices. The artiole then continued
that in political ciroles in Geneve the brochure
"Betrachtungen sur Mandschurei-Frage" had been
widely distributed. Its anonymous author was given
as an "East-Asiatio German".
The plaoe of publi-
cation was Berlin but without the name of the pub-
lisher being indicated and in it the events in
Manchuria had been defended with all of the well-
kmown Japanese arguments. The consequences of such

=== Page 7 === (confidence 0.98)
- 3 -
an "extremely taotless" and anonymous propaganda
would certainly not be to win new advooates for
the Japanese standpoint, which is already widely
known; only an entirely unnecessary prejudice
would be built up against Germany.
In oonneotion with the German attitude in re-
speot of Far-Eastern problems, it would appear that
sentiment has largely favored China despite the
striot neutrality of the German Government and the
readiness of German industry to accept Japanese
orders. The Japanese, however, have their parti-
sans in Germany. Foremost among them is Dr. Solf,
a former German Ambassador to Tokyo. His aotivi-
ties have been disoreet but intensive; and have
been limited mostly to leoturing, but without pub-
licity involving the use of his name. He professes
to believe that the Sino-Japanese relations are far
too oriental in oharaoter for them to be composed on
any European basis. The delicate factors of Far-East-
ern psyohology and face-saving are suoh that the is-
sue will have to be solved in the long run direotly
between the opposing parties. Interference from
abroad, partioularly from the United States or from
Europe, would, he believes, be most unfortunate.
Manchuria, he thinks, is imperatively necessary as
a field of exploitation for over-populated Japan.
It has been rumored, ineidentally, that he is the
real author of "Betrachtungen zur Mandsohurei-Frage."

=== Page 8 === (confidence 0.96)
In respect of the Japanese Military Attaché, who
is supposedly responsible for the "Betraohtungen zur
Mandschurei-Frage", I have the honor to add that,
acoording to his Polish oolleague, Lieutenant-Colon-
el Iohiro Banzai is the most aotive and best in-
formed or all the Military Attaohés aooredited to
Germany. Colonel Morawski desoribed him as ex-
tremely intrigant.
Lieutenant-Colonel'Banzai's
olosest assooiate is the Belgian Military Attaohé,
Major General Max Sohmit.
Respeotrully yours,
Jnsni m Ockn.
Frederio M. Saokett.
Enolosuresy
1. Two examples of Japanese
propaganda: a pamphlet
and a multigraphed sheet.
M
4 Carbon Copies
710
Received
JOW-GW
6-1-3227

=== Page 9 === (confidence 0.88)
hn Uein
Jaran und die Mandschurei. * I
Japanisohen Intorvention in der Mandschurei gesellt sich heute eine be-
somdems wichtige Stimme: in fraacösicchex Spreshe, in Oeaka und Parie,or-
pcheint soeben sine Broschiixe dos D, Georges Eonnoau. Professor an der
Kaiserlichen Univereitat in yoto,die auf Gund genauester Sachkenntnis
historimoh-kritimch und wissenschaft ich-sriindlich des Pecht der Japaner,
die Vorgeschichte Ber Wirren, insbesonüere in der Mandeohnrei ,und das
8
6
Unrecht der Anklagen darlegt, die maa degen Jepen wegen des Menleohurei-
力
Konflikts erhoben ha?. Binize der Bomean'schen Beweisführungen sind be-
C
merkenewert genug, um auch en diowar Stelle. renn sohon mur im kurzen Ans-
2
6
zug, wietergegoban zu wonkn.
2
Die Vorgeschichee des weneschvrirenen Konflikts beginnt eigentlich
sohon in den Jabran 1894-1895, da. Japan Korot, dieson " Doloh,der Segen
sein Herz gerichtot ist", Zegen die chinesimchen Geltste verteidigen
muss. Japen bleibt Sieger und sriält cie Halbinset von Liactung die dem
Hafen Koreas behorrscht,aber die gemoinstvae Intorvention Russlands, L
Doutschlands und Frankrsiots zwingt die epaner,das rechtmassig erworbe-
me Gebiet an Chims zurickzugehan Füinf Jahre später nimmt dasselbe Russ-
land, das dam Gabiet eben ¿en Japanern aus den Händen gerimsen, Gesselbe
Land in Pacht und mecht aue Port-Arthur die aggrosivate aller Festungem.
Den BoxerLaufstand zum Vorwand nehnend iberzieht es die: Mandsohirei mit
seinen Truppen bis zu den Grenzen Koreas. Man kennt den Krieg,@er aups folg
te und den aie Japaner gowinnen, freilich mit cinom Cpfer won 200 0oo 
tem und pat 5 Milliarden Gold-Frankon Kriegskosten. Der Vertrag von Ports
mouth mmoht Japen zus Rechtsnaohfolger Russlands in dor Mandschnrei,uber-
lseet 1hs die Pacht von Kuantuns und den Besitz dar Sid-Mandschurgi sid-
iot von Changohung,das Reoht zur Aufotellung einer Bainwache von 15
 do , d.h. ven im ganzen 15 000 Mann und de Reoht auf rriahtuns
outrelem Zome auf beidar Seiten dor Misenbahn usw.
Seshrten Schriftleitungus zun utentgeltliohen Abdrusk!

=== Page 10 === (confidence 0.94)
mit dem Blute seiner Toten getränkten Erde mmoht sich Japen ams
Is vergrössert - oder grindet neu - mehr als 15 Städte,&arunter
akden, Changchung, Aatung. En ruft 230 Fabriken ins Leben und mmoht
aus einem Fischerdorf der gewaltigen Hafen von Dairen,der von 1907-1927
die Ziffern veines Umschleges von 80 suf 486 Millionen Taels steigert.
Heute leben in der Mandschnre: 220 000 Japaner und 1.100 000 Koreaner.
Das dort imerestierte Jupanimmhe Hapital betragt l.6 Milliarden Yen davom
1 Milliarde im Verkshr, 200 O00 Milliones in lendwirtschaftlichon In-
ustrieam, 100 000 Millionen im Bergbeu, 100 Millionen in Fabriken,150
Millloner in Handelemterrchsnme a 50 Mi ionen in Bankimetituten,insge
samt 4 Milliarden toldf enke, a% des gosemten in dar endsoharei en-
gagierten Welthapitals.
Dem was num Japan zum Schutze dieoer Eeiner Interessem getan,stellt
der franzöcimihe Gelohrta vor allen Dingen eine Reihe von Ereigniseen
aus dor arerikanimohem taychichte dor letzten 6 oer 7 Jahrzehnte gegon
über: das Vorgehen der Vereinigten Steatun em Denawa-Kanal, gegom das
Land Columbien. bas zur pagründung dur Republik Panama im Jahre 190z,dfe
amerikanisshe sxpedition gegan Haiti,19l4-l9l5, anlässlich des Konflikts
dor Regierung ait der dortizen Netional-Bank, in der auch amarikanieches
Geld engagiert war, dia Ravolution in Nikarage (1912-1926), in deren
Verlauf Amerika mit Einsetz seiner Flotte schliesslich eine neutrale
Zone zum Schutze der amerikanischen Staatsbürger begründet: in dieser
neutralen Zone wohnen 700 Amerikaner und und sitzen 6 000 emerikanimchs
Marine-Soldaten !
In derselben Weise seine Darstellung mit Tatsachen und Zahlen be-
legend,schildert dann Prof. Bonneau die politischen Ereignisse in China,
die eine standige Bedrohung der japanischen Interessen, wenn nioht eine
Hereusforderung der Japanischen Regierung und des japanimchen Volksemp-
findens bedeutetem. In dem sogenanntan 7 Klausel-Vertrag von l915 war
feetgesetst, dass Chins zu der in die japanisohe Verwaltung übernomme-
mon misembahn weder Parallel- noch Querbahnen bauen dirfe. Is Mpril 1927
tont Chins trotzdem eine Bisenbahnlinie von 156 Meilen Länge,von
umenh Tungkiao,Senau parallel der japanieohen Bahn, zu bauen im

=== Page 11 === (confidence 0.96)
Gesselben Jahres eine zweite, 182 Meilen lange Parallelstrooke
mach Hailung, im Oktober eine Querbahn ven Paking nach Hailung,
1 eine dritte Parallelbahn, l40 Meilen lang, von Kirin nach Hailung.
sohäxfsten Widerspruch mit dem Abkommen von 1903 werdin in den Jahren
1929-1931 über 100 japanieche Familien ( von im ganzen lä4) aus Jukden
vertrieben,ebenso restlos die Japanischen Staatabürger mit ihren Familien
aus Tumgkiao.Der Vertrag von 1915 hat den Japanern das Recht gegeben,in
dor Mendechure! Land zu pachten, zu au- llandels-Industrio = und landwirt-
schaftlichen Zwocken: achon wenige Monate später bedroht ein Zumats zum
chinesisghem Strafgesetabuch jeden mit Todesetrafe, der einem Japaner
Lan verkauft oder in Pacht gibt, Derselbe Vertrag gibt den Japanern des
Recht zur Ausbeutung der Wälder, wenige Monete später verbietet ein be-
sonderes Gesetz jegliche Abtretung von Wäldern an Japaner,und vier grosse
Japanimche Gesellschaften, Fuji, Oji, Mitsvi und Okura, müssen auf von
ihnen bereits bogründete Unternehrmungen verzichten. Innerhalb ll Tagon.
vom 20. bis 30. April 1929,legen allein in Mukden die chinesischen Bohör-
den gesetzwidrig zwölf japanisohen Finmen gehörigo kaufmännische Unterneh-
mungen still. Koreanische Bavern werden von den Chineeen nicht nur vor-
trieben, man setzt ihre rauen und Kinder als Geieelh fest,man schlieeet
ihre Schulen,plündert ihren Besitz, wergewaltigt Frauen und Täohter, 
Jahre 1927 bereits sind cie Koreaner aus 400 Dörfern und Weilern restles
vertrieben,123 Koreanisohe Schulen warden geschlossen. In Jahre 1929 wer
den 30e Koreaner,die in den Reismihlen von Fuji arbeiten, von der rasenden
Volksmonge erschossen, 1930, : nabe bei Linkangze, 30 Koreaner von regu-
ren chinesischen Truppen niedergemetzelt,193l in Wampaoshun 300 Koreaper,
im Pensihu l000 koreaner von ihren Arbeitsstellen vertrieben.
Nicht minder zahlreich sind die Opfer, die die japanische Schutstrup-
on auf mannövrierende japanische Soldaten. Im September 1929 werden
im Chengohung vier japanimche Soldaten gleichfalls von uhinesischen Por
misten Setötet.Im April 1930 greifen in Chiemtao chinesische Palisisten
Jomamimehen Posten a, verwunden 1en Kommandanten und töten einen

=== Page 12 === (confidence 0.97)
aber,seit dem Mai 1931,sind buchstäblich fast jeden Tag Ueber-
regulärer chinesiaoher Truppen auf japanische Wachen,fast Jeden
ag japanische Verluste an Toten und Verwundeten,Angriffe gogen die ja-
panische Bahn und Zerstörungen des Schienenweges zu registrieren, vor
allen Dingen aber der Beginn systematischer Boykotthetze gegen alles
Japanimche. Wie in Schanghai so bedecken sich auch in ganz China und in
der Mandschurei die Mauern der Häuser mit Plakaten,die nicht mur sum
Boykott,sondern auch zu Raub und Mord auffordern.
Un d mum lässt der Verfasser eine Reihe von photografischen Aufash-
em folgem, die allerdings eine besonders beredte Sprache sprechen und
einen tiefen Eindruok hinterlassen. Man hat in diesen Photografien nicht
nur die ermähnten Plakate festgehalten,sondern auch die verschiedenen
Zerstörungsvermuche an den Eisenbahnachienen,die Spuren der Angriffe
des chinesischen Pöbels seines Feuer- und Steinbombardemente auf japa-
nische Wohnhäuser und Fabriken u.s.w.,die furchtbaren Misshandlungen
selbst japanischer Kinder durch die wütenden Volksmengen und im Gegen-
i
satz dazu Beispiele dafür, was Japan, speziell in der Mandschurel, ge-
achaffen und eingerichtet hat: Kranken- und Armenfirsorge, Massenspei-
sungen und Lebensmittelversorgung seitens der Japaner sind gegenüberge-
stellt dem Bild eines chinesimchen Obsthändlers,der als Verräter an-
geprangert und gelyncht wurde, weil er - in seiner Bude Orangen japa-
nisohen Ursprungs verkauft hatte! !
In den letzten 26 Jahren hat 1/3 der Japanischen Einnahmen da
zu gedient, in der Mandschurei aus einer Wüste eim m enschliches Land
au machen. Japan hat 33 Hospitäler und 410 Schulen errichtet, unzählige
aus dem Kriege und den Ünruhen aus dem eigentlichen Chine flüchtende
Chinesen haben dort ein Asy1 gefunden: 502 000 im Jahre 1926.. 1.115 000
im Jahre 1929! In 130 Japanimchen Fabriken in der Mandschurei sind
6.104.376 Arbeiter besohäftigt,darunter 5.532.389 Chinesen !

=== Page 13 === (confidence 0.96)
Betrachtungen
zur
Mandschurei-Frage
9
Von einem Ostasien-Deutschen
Mit statistischem Material und Spezial - Karte
BERLIN 1932

=== Page 14 === (confidence 0.99)
Betrachtungen
zur
Mandschurei-Frage
Von einem Ostasien-Deutschen
Mit
statistischem Material und Spezial - Karte
BERLIN 1932

=== Page 15 === (confidence 1.00)
Vorwort des Verfassers.
Wer. wie der Verfasser, lange Jahre in Japan und der
Mandschurei zugebracht hat. mußte immer wieder über-
rascht und befremdet sein. von der Einseitigkeit oder Leicht-
gläubigkeit, die ein Teil der öffentlichen Meinung Deutsch-
lands und anderer Länder im japanisch-chinesischen Kon-
flikt der letzten Monate nicht selten erkennen ließ. Gewilß
gibt schon die Lage. in der sich Deutschland selbst befindet
und die dadurch ganz naturgemäß hervorgerufene Urteils-
und Gefühlsrichtung dafür bis zu einem gewissem Grade
eine Erklärung. Aber das an sich Erklärliche ist deswegen
noch lange nicht objektiv richtig und noch weniger in
Deutschlands ungemein schwieriger Lage vom politischen
und wirtschaftlichen Standpunkt zu verantworten. Es sei
nur an die leidenschaftliche Parteinahme der öffentlichen
Meinung Deutschlands für die Buren vor etwa 30 Jahren
erinnert, die weder an sich völlig berechtigt, noch vor allem
aber politisch klug war. Denn dieselben Buren haben uns.
wenig über ein Jahrzehnt später, im Bunde mit den Eng-
ländern, mit denen wir uns ihnen zuliebe verfeindet hatten.
unsere beiden wertvollsten Kolonien gewaltsam entrissen.
Aus all diesen Gründen scheint es dem Verfasser an der
Zeit zu sein, eine Meinung vorzutragen, die versucht, speziell
die Mandschureifrage so zu beurteilen, wie sie an Ort und
Stelle wohl den meisten objektiven Beschauern richtig er-
scheinen wird. Gleiche Erwägungen haben auch die
deutschen Kaufleute und Ingenieure in Japan zu wieder-
holten Malen veranlaßt. gegen jede einseitig prochinesische
Einstellung in Deutschland zu protestieren. obgleich diese
3

=== Page 16 === (confidence 0.99)
natürlich nicht mit Abneigung gegen die Japaner gleich-
gesetzt werden darf, sondern größtenteils aus unzureichender
Unterrichtung entspringt oder die Folge einer starken
antijapanischen Propaganda außerhalb Deutschlands ist, so.
weit nicht die oben erwähnten Momente mitspielen.
Die deutsche öffentliche Meinung betrachtet China viel-
fach als wohlgeordneten Einheitsstaat, der in den jetzigen
Konflikten mit Deutschland verglichen werden kann,
während in Wirklichkeit das eigentliche China seit über
20 Jahren von ständigen inneren Kämpfen zerrissen wird.
die nicht nur eine friedliche Entwicklung unmöglich machen,
sondern auch den seit Jahrzehnten üblichen Handelsverkehr
großenteils zum Erliegen gebracht haben. Dem gegenüber
ist die Mandschurei eine Oase stetiger friedlicher Entwick-
lung gewesen, weil sie durch den japanischen Einfluß dem
chinesischen Bürgerkrieg entrückt blieb. Man muß gesehen
haben, wie die chinesischen Einwanderer nach der Mand-
schurei mit einem Bündel bepackt. vielfach zu Fuß an-
kommen, wie sie sich dann auf dem Siedlungsgelände ihren
Kang bauen, und wie nach wenigen Jahren schon das typische
chinesische Bauernhaus dasteht. und gleichzeitig schon
Ackerbauprodukte für den Verkauf geliefert werden
können. Man muß auch gesehen haben, mit welcher Sorg-
samkeit und Gründlichkeit die Japaner in der Mandschurei
nicht nur ihre eigenen Industrien. vor allem Kohle, Bergbau
und Eisenhüttenwerke ausbauen. sondern wie sie daneben
durch landwirtschaftliche Versuchsanstalten. sanitäre Ein-
richtungen aller Art, Schulen und Hochschulen auch für die
chinesischen Einwanderer die Entwicklung des Landes be-
fördern. Deutsche Firmen haben gerade in den letzten
Jahren einen großen Anteil an dem Aufbau der japanischen
Industrie in der Mandschurei gehabt. Die Bergleute in
Fushun fahren mit den modernsten deutschen Grubenlampen
ein, die Kohlenbergwerke haben die neuesten deutschen
Sauerstoff-Rettungs-Apparate, und die großen Aufträge der
Südmandschurischen Bahn in Deutschland u. a. für den Aus-
bau ihres Stahlwerks sind bekannt.
Gerade jetzt, wo in Deutschland der Kampf um alle
Absatzmärkte wichtiger denn je ist, und wo Chinas Kauf-
kraft durch seine inneren Wirren sehr nachgelassen hat, ist
Deutschland daran interessiert, daß in der ungemein ent-
一4一

=== Page 17 === (confidence 0.97)
wicklungsfähigen Mandschurei Friede und Ordnung er-
halten bleiben. Dies ist aber nicht möglich, wenn die Nan-
king-Methoden des Kampfes der Marschälle untereinander,
wobei der größere Teil der Staatseinnahmen in die 'Taschen
der Generäle fließt, auch auf die Mandschurei übergreifen.
Der Verfasser glaubt im Folgenden ein Wort auf-
klärender Gerechtigkeit zur Mandschureifrage beitragen
zu können. Er ist aus langjähriger Anschauung der festen
Ueberzeugung, daß es im eigensten Interesse Deutschlands
liegt, daß auch einmal ein Standpunkt in dieser Frage ver-
treten wird, der bei der Bildung der öffentlichen Meinung bei
uns bisher viel zu wenig Berücksichtigung gefunden hat.
Berlin. Frühjahr 1932.
一5一

=== Page 18 === (confidence 0.99)
Kaum ein Land der Erde ist in Europa im Grunde so
wenig bekannt, wie die Mandschurei, obgleich sich in diesem
weltpolitischen Wetterwinkel seit mehreren Jahrzehnten
politische, wirtschaftliche und zeitweise auch militärische
Ereignisse von größtem Interesse und von grölßter Tragweite
abgespielt haben. Freilich sind die letzten 25 Jahre
friedlich gewesen und standen im Zeichen eines stetigen
wirtschaftlichen und kolonisatorischen Fortschritts, ge-
fördert von japanischer Organisationskraft und von
japanischem Wirtschaftsgeist. In Europa hat man von allem
freilich nur ganz vage Vorstellungen. Man nimmt die
heutige Wirtschaftsbedeutung dieses großen zukunftsreichen
Landes als gegebene Tatsache hin und überlegt nicht mehr,
wie sie zustande kam, wem sie zu verdanken ist, und wie
das Land noch vor wenigen Jahrzehnten aussah. Doch dar-
über wird an anderer Stelle noch ausführlicher gesprochen
werden. Für die politische, rechtliche und moralische Be-
urteilung der gegenwärtigen Lage in der Mandschurei ist
aber auch eine Kenntnis der Geschichte dieses Landes und
der Vorgänge der jetzigen Konflikte unbedingt notwendig.
Man kann weder die gegenwärtigen Aktionen der Japaner,
noch auch die Haltung Chinas, noch schließlich die nit der
Mandschurei verbundenen Interessen anderer Mächte, vor
allem Rußlands, beurteilen, ohne all das vor Augen zu haben.
Wie gewann Japan seine Stellung
in der Mandschurei?
Die Mandschurei, das Stammland der Mandschus und
der Mandschukaiser, war jahrhundertelang das Stiefkind
Chinas. Von dem eigentlichen China durch die Grolße Mauer
getrennt und nur durch eine schmale Landbrücke mit ihm
verbunden, galt die Mandschurei als Außenprovinz und als
den Mandschus reserviertes Land, in welches den Chinesen
die Einwanderung nur mit großen Beschränkungen erlaubt
war. Die Mandschus betrachteten dieses weite Land als ihre
llausprovinz, die sie ebenso wenig von den volksreichen
(hinesen überflutet haben wollten, wie etwa die isolierten
Mandschustädte und Mandschusiedlungen im eigentlichen
China. Das Land schlief daher Jahrhunderte einen Dorn-

=== Page 19 === (confidence 0.99)
röschenschlaf und war in weiten Teilen verödet und
menschenleer; es gehörte zu den Teilen der Erde, über die
man bis in die neuere Zeit hinein außerordentlich wenig
wußte. Der russische Drang nach der warmen, eisfreien
Küste im fernen Osten führte gegen Ende des vorigen Jahr-
hunderts zur Inangriffnahme des B a h n b a u es, durch
den die Verbindung zwischen dem im Jahre 1898 besetzten
Kriegshafen Port Arthur und Sibirien hergestellt werden
sollte. Schon vorher allerdings hatte der japanisch-chine-
sische Krieg auch das japanische Inselvolk in die Süd-
Mandschurei geführt (1895) und ihm die Bedeutung und die
Zukunftsmöglichkeiten in diesem Lande nahe gebracht. Von
diesem Augenblick an fühlte sich Japan als Gegner des
russischen Vordringens. Es mußte alles versuchen, um die
dauernde Festsetzung des Zarenreiches in der Flanke Koreas
zu verhindern. Aus diesen Gegensätzen entstand im Jahre
1904 der russisch-japanische Krieg. der die Entscheidung
über den Besitz der Halbinsel Liautung und die Sonder-
redite in der Süd-Mandschurei zu Gunsten Japans brachte.
Es muß also von vornherein festgehalten werden, daß
die Japaner ihre Sonderrechte in der Mandschurei n i ch t
den Chinesen abgetrotzt oder von ihnen
erkämpft haben, sondern daß sie nach ihrem
opferreichen Sieg lediglich in den Genuß
der Rechte eintraten, die China vorher
freiwillig und ohne Zwang dem artfremden
russischen Eroberer bewilligt hatte. (Cassini
Konvention vom September 1896 zwischen Rußland und
China).
Obgleich schon während des Bahnbaues in der Mand-
schurei etwa 1 Million chinesischer Kulis als Arbeiter ein-
gewandert waren und die Mandschurei auch während der
Kriegsjahre durch die rege Etappentätigkeit hinter den
Fronten gewisse Fortschritte machte, so handelte es sich
doch immer noch im Großen und Ganzen um ein vernach-
lässigtes, unerschlossenes Land, als die Verantwortung für
wichtige Teile derManschurei von den russischenin japanische

=== Page 20 === (confidence 0.99)
Hände überging. Welche gewaltige kulturelle, wirtschaft-
liche und kolonisatorische Leistung Japan nun in den folgen-
den 25 Jahren vollbracht hat, wie es dieses große Land erst
erschlossen, die Verkehrswege ausgebaut, Arbeits- und Ab-
satzmöglichkeiten geschaffen und damit die Einwanderung
begehrenswert und vorteilhaft gemacht hat, ist in der Welt
viel zu wenig bekannt. Für den europäischen Beurteiler ist
es aber notwendig zu wissen. was diese Leistung Japans
a u ch f ür C h in a s e l b st bedeutet hat, dessen Pro-
vinzen durdh 20 jährigen Bürgerkrieg verwüstet und aus-
gesogen. wo Rechtsschutz, ruhige Arbeit und gesicherter
Verdienst fast unmöglich waren. Da war die Mandschurei.
deren Tiir auch von Japan weit offen gehalten wurde. das
Eldorado ungezählter Millionen. von chinesischen Aus-
wanderern. hauptsächlich Bauern, und in ihrem Gefolge
Handwerker. Kaufleute, Unternehmer und alle anderen
Berufe. In das einst verödete. den Chinesen verschlossene
Land strömten Jahr für Jahr tausende. dann zehntausende.
schließlich hunderttausende zuletzt eine Million und mehr
Einwanderer aus allen Teilen Chinas. vor allem aber aus
Nordchina*). Sie kamen zu Schiff, in besonderen Eisenbahn-
zügen und vielfach oft auch mit allem Hausrat auf Karren
und Pferden. Wie ein Lauffeuer ging die Kunde durch das
Land der Mitte, daß hier oben Ordnung und Sicherheit
herrsche, daß keine geldhungrigen Generäle mit herum-
lungernden und faulenzenden Truppen das Land plünderten
und aussaugten. sondern. daß man hier arbeiten und sich
und den Seinen eine wohlbegründete Existenz verschaffen
könne.
Gewiß ist das nicht alles das Verdienst Japans. aber es
war doch die Folge der Japanischen Besitzergreifung, der
japanischen Methoden. der verantwortungsvollen japani-
schen Arbeit in und an dem zukunftsreichen Lande. Weder
hätte das Land den ungezählten Millionen chinesischer Ein-
wanderer schrankenlos offengestanden, wenn es unter
russischer Herrschaft geblieben wäre. — verfolgte doch
Rußland hier nur strategische und militärische, nicht aber
wirtschaftliche und kulturelle Ziele — noch wäre ohne den
japanischen Ordnungsfaktor die Mandschurei von den
Wirrsalen des chinesischen Bürgerkrieges
und der kommunistischen Experimente und
*) Siehe Anlage.
一8

=== Page 21 === (confidence 0.99)
Tragödien in anderen Teilen Chinas verschont ge-
blieben. Wenn man sich klar macht, daß die Mandschurei
unmittelbar an Sowjet-Rußland grenzt, und daß die zunächst
noch ungefestigten Millionen Einwanderer der kommu-
nistischen Propaganda viele Ansatzpunkte geboten hätten.
so wird auch in dieser Hinsicht die allgemeine Bedeutung
der japanischen Stellung in der Mandschurei einleuchtend
EineFolge warauch, daßdiemandschurische Regierung in Muk-
den -— also die von Peking oder Nanking meist fast unabhängige
Provinzregierung, die von Japan in all den langen Jahren
unbehelligt gelassen wurde - weil sie gewisse Rücksichten
auf Japan nehmen mußte, sich meist von bolschewistischen
Einflüssen freihielt. Dabei half ihr allerdings auch das in
der Mandschurei sehr starke russische Element, besonders
in Charbin und an der Ostchinesischen Bahn. das ausge-
sprochen antibolschewistisch eingestellt war und ist. Daß
Japan durchaus davon überzeugt sein konnte, dafß es mit
seiner Kulturarbeit in der Mandschurei zum Vorteil des
chinesischen Volkes, sowohl im eigentlichen China, wie
in der Mandschurei selbst handelte, beweist zur Genüge die
Tatsache. da ßniemals der chinesis chen Massen -
einwanderung irgend ein Hemmnis ent-
g e g e n g e s t e l lt w u r d e, obwohl diese schließlich einer
Völkerwanderung ähnelte, und dadurch die Siedlungs-
möglichkeiten für japanische und koreanische Einwanderer
sehr erschwert, wenn nicht unmöglich gemacht wurden.
Was bedeutet die Mandschurei
für Japan?
Wir hatten früher schon erwähnt, aus welchen Gründen
Japan das größte Interesse hatte, die Mandschurei nicht in
den Besitz Rußlands fallen zu lassen. Heute kann man
wohl sagen, daß ohne diese historis che Tat des
Japanischen Volkes, die damals in der ganzen Welt be-
wundert wurde, heute ganz China bolsche.
wistis ch wäre, weil Rußland im Besitze der Hilfs-
quellen der Mandschurei und in nächster Nähe Pekings
ganz andere und wirksamere Einflußmöglichkeiten besessen
hätte, als heute. Aber das konnte ursprünglich niemand
9

=== Page 22 === (confidence 0.99)
irgendwo in der Welt wissen, auch die Japaner nicht. Man
muß sich aber klar machen, daß Japan ein heute durchaus
westeuropäisch organisiertes Land ist, mit moderner indu-
strieller Wirtschaftsstruktur und einen großen Export,
auf den dieses übervölkerte Inselland (jährlich eine Million
Geburtenüberschuß) unbedingt angewiesen ist. Isoliert liegt
es da, in der sonst meist noch unentwickelten ostasiatischen
Welt, ohne die Nachbarschaft anderer ähnlicher Staaten,
mit denen es Handel treiben könnte. und noch dazu ab-
sichtlich ausgeschlossen durch die rigorosen Einwanderungs-
erschwerungen in den europäischem Einfluß unterstehenden
Ländern des Stillen Ozeans, sowie in Amerika. China, auf
das es für seinen Handel und seine wirtschaftliche Expansion
besonders angewiesen bleibt, ist aber noch imner des-
organisiert, in vielen Teilen geradezu chaotisch und macht
wirtschaftliche Kalkulationen fast unmöglich. Der Handel
der ganzen Welt leidet ja unter diesen Umständen, die
gleichzeitig die Kaufkraft des chinesischen Volkes auf einem
ungewöhnlich tiefen Stand halten. Man versteht es nun,
warum Japan so großen Wert darauf legen muß. das große
Gebiet der Mandschurei, auf das es Einfluß hat und mit dem
es durch Korea in unmittelbarer territorialer Verbindung
steht, unbedingt außerhalb der unabsehbaren Wirren der
übrigen chinesischen Provinzen zu halten und sich dabei als
Ordnungsfaktor nicht ausschalten zu lassen. Man weiß in
Tokio zu genau, daß auch die Mandschurei früher oder
später in den Bürgerkrieg hineingezogen werden wirde.
wenn Japan seine Hand von diesem Lande ziehen würde,
das dann sogar vielleicht bald eine Beute des Bolschewismus
werden würde. Wer die Mandschurei bereist hat. weiß,
welche wirtschaftlichen Pioniertaten durch Japan dort voll-
bracht wurden. Daraus geht freilich auch hervor, welche
Bedeutung dieses Land für Japan selbst hat, nicht nur in
wirtschaftlicher und finanzieller Beziehung (Investiertes
Kapital, Industrien, Bodenschätze, Handel etc.*), sondern
auch als Arbeitsfeld für japanische Kolonisatoren und einen
Teil der überschüssigen Kräfte dieses lebendigen und
starken Volkes. Man muß immer daran denken, daß die
japanischen Millionen auf einigen kleinen Inseln, abge-
schlossen und vom Meer eingeschlossen, leben, daß es hier
keineAusbreitungsmöglichkeiten und keine Arbeit jenseits
der vom Meer gezogenen Grenzen für sie gibt. Man muß
*) Siehe Anlage.
10一

=== Page 23 === (confidence 0.99)
vergleichsweise daran denken. welche gewaltigen Gebiete
sich das englische Volk in der weiten Welt verschafft hat.
obgleich es noch niemals unter einem ähnlichen Bevölke-
rungsdruck stand. Für Japan ist aber die Mandschurei. trotz-
dem es selbst e in V olk o h n e R a u m ist. bisher durch-
aus kein Siedlungsgebiet großen Stils. vielmehr hat es das
Land ja dem dhinesischen Volke als bäuerliches Siedlungs
land überlassen, wodurch China erst in der japanischen Zeit
wirklich feste Wurzeln in dieser Außenprovinz geschlagen
hat. Die Mandschurei ist für Japan vielmehr das. was der
Osten für das deutsche Volk in vielen Jahrhunderten stets
gewesen ist. eine Stätte kolonisatorischer Tätigkeit. mitten
in einer zahlenmäßig überlegenen fremden Bevölkerung.
wobei die diszipliniertere und weiter entwickelte Rasse
naturgemäß führen muß. Aber gerade das noch rückständige
Volk hat daraus auf die Dauer den größten Vorteil gezogen.
Freilich die Zeiten haben sich geändert: das rein wirtschaft-
liche Interesse geht dem machtpolitischen heute weit voran.
Friedliche gemeinsame Arbeit ist für die Mandschurei das
Motto gewesen. Nie hat es hier eine Verdrängung frenden
Volkstums gegeben. wenn man von den Angriffen absieht.
denen die einwandernden Koreaner. die japanische Staats-
bürger sind. von den gleichzeitig einwandernden oder kurz
vorher eingewanderten chinesischen Siedlern ausgesetzt
waren. Kann es einen besseren Beweis dafür geben. als die
25 Jahre ruhigen und gesicherten Fortschritts. seit der
japanischen Besitzergreifung in der Südmandschurei, und als
den stetigen Prozeß der Erschließung und Bearbeitung des
Landes durch die Millionen chinesischer Bauern und durch
die tatkräftigen Unternehmer und Techniker Japans wie
auch europäischer Länder und Amerikas.
Die Störung des Friedens.
Die Zeit des Bürgerkrieges in China seit dem Sturz der
Mandschudynastie war gleichzeitig auch die Zeit des er-
wachenden chinesischen Nationalismus, der. den breiten
Massen des chinesischen Volkes völlig fremd, in verhältnis.
mäßig dünnen Schichten der Studenten. des Militärs und der
Intelligenz wachsende Bedeutung gewann. Der leidenschaft-
11

=== Page 24 === (confidence 1.00)
liche Kampf dieser Kreise wandte sich vor allem gegen die
ungleichen Verträge“, gegen die Besetzung chinesischen
Bodens und gegen die Ausnahmerechte fremder Staaten in
China. Wenn man in Europa die Tatsachen allein sieht, ohne
die wirklichen Verhältnisse in China zu berücksichtigen,
ohne zu wissen, daß jedenfalls in der Mandschurei, also in
einem ursprünglich mit China nur lose verbundenen und
menschenarmen Lande, die japanische Kolonisationsarbeit
noch vor der großen chinesischen Siedlungswelle einsetzte,
so kann man nicht zu einem gerechten Urteil konmmen. Man
muß gleichzeitig auch daran denken, daß Teile alter süd-
chinesischer Provinzen heute zum französischen Kolonial-
reich gehören, daß in der chinesischen Außenprovinz Tibet
englischer und in der Mongolei vielfach russischer Einfluß
herrscht, daß das chinesische Hongkong ein hritischer Hafen
ist, daß sich noch heute Truppen verschiedener europäischer
Mächte in der verschanzten und exterritorialen Fremden-
konzession von Peking, Tientsin und anderer Städte be-
finden, daß die chinesische Millionenstadt Schanghai größten-
teils international verwaltet wird und noch immer fremde
Truppen beherbergt, daß die Kriegsschiffe aller Länder die
chinesischen Flüsse nach Gutdünken befahren und daß auch
andere sonst ungebräuchlichen Vorrechte gegenüber China
bestehen, deren Aufrechterhaltung, trotz der Zugehörigkeit
Chinas zum Völkerbund. mit der Rechtsunsicherheit und
dem immer neu aufflackernden Bürgerkrieg begründet
werden. Keine europäische Großmacht hat es bis jetzt ab-
gelehnt, zum Schutze bedrohter Staatsangehöriger oder zur
Verteidigung besonderer Interessen, auch die militärische
Macht an jedem erreichbaren Punkte Chinas einzusetzen.
Kein Land aber kann derart vielfältige,
natürliche und lebenswichtige Interessen
zur Rechtfertigung solcher Maßnahmen an-
führen, wie Japan. Der so lange Jahre hindurch
ungestörte Friede in der Mandschurei, die geradezu eine
Insel im tobenden Meere des Bürgerkrieges bildete, ist Be.
weis genug dafür, daß Japan nicht unnötig und willkürlich
die militärische Macht einsetzt, sondern so lange wie irgend
möglich Ruhe und Frieden wünscht.
Es soll hier nicht besonders dargelegt werden, welche
Gründe China vorbringt, um Japan seine besonderen Rechte
und seinen Einfluß in der Mandschurei streitig zu machen.

=== Page 25 === (confidence 0.99)
Die sehr geschickte und rege chinesische Propaganda in
Europa, Amerika und im Völkerbund hat alle Argumente,
die China irgend für sich anführen kann, längst überall hin
getragen. Es gibt in solchen Fällen wohl kaum ein absolutes
Recht und ein absolutes Unrecht. China hat formelle Rechts-
titel anzuführen, weil die territoriale Zugehörigkeit zum
chinesischen Reich anerkannt worden ist. Gleichzeitig aber
hat China die japanischen Rechte feierlich anerkannt. Trotz-
dem ist die ganze chinesische Politik seit etwa 2 Jahrzehnten.
vor allem im letzten Jahrzehnt, darauf gerichtet, den Druck
der chinesischen Einwanderung auszunützen, um die
japanische Stellung in der Mandschurei immer mehr ein-
zuengen und auszuhöhlen. Ganz systematisch wurde durdh
den Bau von Konkurrenzeisenbahnen, durch den Ausbau
eines neuen Hafens in der Nähe von Dairen, für den an
sich kein Bedürfnis besteht (vergleiche Gdingen, in Sicht-
weite von Danzig!) die Rentabilität der japanischen Ver-
kehrseinrichtungen und Anlagen beeinträchtigt, obgleich
China sich seinerzeit ausdrücklich verpflichtet hatte, der-
artige Bauten zu unterlassen. Langsam wurde der Japaner
und der Koreaner, wo der japanische Schutz nicht hinreichte.
verdrängt, nicht nur durch den unnachahmlichen Bienen-
fleiß und die noch größere Anpassungsfähigkeit des
Chinesen, sondern häufig auch mit brutaler Gewalt. Alle
japanischen Beschwerden wurden jahrelang grundsätzlich
verschleppt, während der chinesische Druck, entgegen den
klaren Vereinbarungen, immer mehr zunahm. Schließlich
fühlte sich Japan, das zweifellos ungewöhnlich lange Geduld
gezeigt hatte, geradezu in seiner Existenz bedroht.
Diese tatsächlichen Verhältnisse waren in Europa nahe-
zu unbekannt, als es im Herbst v. Js. zu dem ersten Ein-
satz militärischer Macht durch Japan kam, dem, wie von
niemand bestritten wird, schwere chinesische Provokationen
vorangegangen waren. Man sah in Europa, auch in
Deutschland, vielfach nur die rein äußerliche Seite und ahnte
nicht den bitteren Zwang, unter dem Japan stand. Es war
zunächst, auch für viele Deutsche, unverständlich, wenn
mit vollem Recht von japanischer Seite hervorgehoben
wurde, daß es sich im Grunde auch bei scheinbar aggres-
siven Maßnahmen immer noch um eine s t rat egis c he
Defensive, zur Verteidigung der wohl erworbenen und
一13

=== Page 26 === (confidence 0.99)
lebenswichtigen japanischen Rechte in der Mandschurei
handelte, deren Achtung in nichts dem wirklichen chinesi:
schen Volksinteresse widersprach. Wenn behauptet wird.
daß nur die englische Herrschaft Indien. trotz seiner alten
und vielfach hoch kultivierten Bevölkerung von einem
gegenseitigen Massenmorden und jahrzehntelangen Bürger-
kriegen. wie China sie durchmacht. bewahrt. so trifft das
für den japanischen Einfluß (der durchaus keine Herr-
schaft ist!) in der Mandschurei noch viel mehr zu. Ja p a n
ist hier der Träger moderner Entwicklung.
der dieses Land für die ganze Welt, vor allem aber auch
für China, erst wertvoll macht und allein einen ungestörten
Aufstieg sichern kann.
In Deutschland hat man. als die Nachrichten vom Vor-
marsch der japanischen Truppen aus der vertraglichen
Eisenbahnzone in andere Teile der Mandschurei kamen. zu-
nächst das Empfinden gehabt, als ob es sich hier um eine
militärische Aktion handele, die sich mit der gewaltsamen
Ruhrbesetzung im Jahre 1923 vergleichen lasse. Auch das
häufige Betonen von japanischer Seite. daß Japan ge-
zwungen sei. seine vertraglichen Rechte mit den Waffen zu
schützen, und der irgendwie in Untertönen mitschwingende
Sanktionsgedanke. erweckten in Deutschland schmerzliche
Erinnerungen und verstärkten den vorhin genannten Ein-
druck. Es ist verständlich. daß solche Vergleiche auf-
kommen konnten, wenn man die besonderen Verhältnisse
der Mandschurei, die Rolle. die Japan dort spielt. die tat-
sächlichen chinesisch - japanischen Beziehungen und über-
haupt den grundverschiedenen Charakter der dortigen Lage
nicht ausreichend kennt. Es kam hinzu. daß man in
Deutschland vom Völ k e r b u n d erwartete, daß er mili-
tärische Eingriffe zur Durchsetzung gewisser Ansprüche
verhindert, und daß man fürchtete. die Vorgänge in der
Mandschurei könnten auch einmal in Europa als Präzedenz-
fall wirken und den Völkerbund davon abhalten. hier den
militärisch schwächeren zu schützen. Aus diesem Grunde
hat ein Teil der deutschen Presse die Selbsthilfe Japans in
der Mandschurei, und militärische Aktionen japanischer
Streitkräfte in anderen Teilen Chinas (Schanghai z. B.), die
lokale Ursachen hatten und dem Schutz bedrohter japani=
scher Bürger oder japanischen Eigentums galten, vielfach
14—

=== Page 27 === (confidence 0.99)
abfällig beurteilt. Wesentlich anders lautete allerdings fast
immer das Urteil der Kenner des Landes, die auch etwas
von chinesischen Zuständen wußten.
Es setzte tatsächlich recht gute Kenntnisse der Ver-
hältnisse voraus, wenn man mit voller Klarheit den Unter-
schied der japanischen Methoden, ihre innere oder landes-
übliche Berechtigung, verglichen mit gewissen Aktionen
Frankreichs erkennen will. Es muß zunächst als grund-
legender Unterschied festgehalten werden, daß Frankreich
ein verhältnismäßig dünn besiedeltes und doch reiches Land
mit riesigem, größtenteils noch unerschlossenem Kolonial-
besitz ist, das fremde Arbeitskräfte noch ins Land rufen
muß, während Japan bekanntlich unter allerstärkstem
Druck seiner Uebervölkerung leidet und damit in Europa
am besten mit Italien und Deutschland verglichen werden
kann. Das weit fortgeschrittene Japan hat aber in Ost-
asien zweifellos große kolonisatorische Aufgaben, zu deren
Sicherung man ihm nicht verwehren kann, dieselben Mittel
und Methoden anzuwenden, die alle europäischen Groß-
mächte stets gegenüber China angewandt haben. Wenn
dabei das chinesische Volk selbst, wie in der Mandschurei,
den größten Gewinn aus der japanischen Kolonisations-
arbeit und aus dem japanischen Vorbild zieht, so erhält die
japanische Arbeit noch eine besondere Berechtigung. Wenn
man zugleich daran denkt, daß die Vereinigten Staaten von
Amerika für den ganzen amerikanischen Kontinent ihre
Monroedoktrin aufgestellt haben, daß England ganze Kon-
tinente, Meerengen und Seestraßen beherrscht, oder durch
Stützpunkte kontrolliert, so ist alles, was Japan bisher zur
Sicherung oder Ausbreitung seiner Macht im Fernen Osten
getan hat, zweifellos bescheiden zu nennen.
Mit dem Ruhreinfall ist Japans Vorgehen in der
Mandschurei auch insofern völlig unvergleichbar, als Frank-
reich im Jahre 1923 zur Erzwingung gewisser Forderungen
ein modernes, vorzüglich ausgebautes, völlig befriedetes und
glänzend verwaltetes Industriegebiet mit all seinen Schätzen
und Werten als Pfand ergriffen hat, ein Industriegebiet, wie
es keines selbst irgendwo besitzt, während die Verhältnisse
in der Mandschurei insofern u m g e k e hrt liegen, als
Japan selbst dort Träger intensiver, industrieller Methoden
—15一

=== Page 28 === (confidence 0.99)
ist und von seinem Ruhrgebiet“ aus Vorstöße in die weiten.
agrarischen und zum Teil noch unentwickelten Teile der
Mandschurei unternommen hat, um die industriell ent-
wickelte und wertvolle Zone der Süd. Mandschurischen
Bahn endgültig zu sichern und dem weit verbreiteten und
sich weiter ausdehnenden Banditenwesen rings um diese
Zone und überhaupt dem ewigen Streit zwischen Japan und
China um die Auslegung der Mandschurischen Sonderrechte
ein Ende zu bereiten. Nur durch Ruhe und Frieden kann
die Mandschurei wieder den Weg der Arbeit und des Fort-
schrittes gehen. Ob, bzw. in welchem Umfang oder in
welcher Zeit, dieses große Ziel erreicht werden kann, läßt
sich natürlich heute noch nicht voraussagen. Neue Schwie-
rigkeiten und Komplikationen sind bei der hartnäckigen
Gegenwehr einzelner chinesischer Kreise. die von einem
anderen Gesichtspunkte aus -- sich auch ihrerseits im Recht
glauben, noch immer zu erwarten. Immerhin sollte es dem
objektiven Beschauer doch zu denken geben, daß weite
Kreise der chinesischen Bevölkerung der Mandschurei das
Vorgehen der japanischen Truppen freudig begrüßten, da
sie sich von ihnen endlich Schutz vor ihren eigenen bestech-
lichen Beamten und räuberischen Soldaten erhofften.
Man kann auch die seit vielen Jahrzehnten, vor allem
schon vor dem Weltkriege, in China durchaus üblichen
Sel bst hil fe maßnahmen der in China interessierten
Mächte unmöglich mit den Sanktionswünschen Frankreichs
vergleichen. Die grundlegenden Voraussetzungen sind eben
völlig andere. Wenn China vor seiner Revolution, d. h.
unter den Mandschukaisern, noch ein verhältnismäßig ge-
ordnetes Land war und gleichwohl die Mächte auch damals
ihre Interessen nur durch eigene Truppen schützen zu
können glaubten (auch Deutschland in Tsingtau und durch
Detachements in Peking und Tientsin), so bieten die chaoti-
schen heutigen Zustände im Chinesischen Reich mit den
ewigen Kämpfen und der um ein vielfaches verstärkten
Räuberplage naturgemäß noch viel mehr Anlaß zum Ein-
schreiten.
Für den Kenner Ostasiens bedarf es gar nicht so vieler
Worte, um den Unterschied klarzustellen. Wenn der
Europäer und Deutsche hört, daß überall in der Mandschurei
—16 -

=== Page 29 === (confidence 1.00)
zurückgebliebene Reste der chinesischen Truppen und selb-
ständige Truppenführer ebenso wie chinesische Politiker
und Verwaltungsbeamte sich heute den Japanern zur Ver-
fügung stellen und Partei gegen die Chinesische Zentral-
regierung ergreifen, so ist auch das ein Beweis für die völlig
verschiedene Mentalität und die anders liegenden Verhält-
nisse. Schließlich ist es auch ein Unterschied, ob es sich
um ein neuerschlossenes Kolonialland handelt,
in dem zwei an seiner Ersdiließung beteiligte Mädte mit
ihren gegenseitigen Interessen ins Reine kommen missen,
oder um ein deutsches Kernland, wie das Rhein-
land, und um das Herzgebiet des deutschen industriellen
Lebens. Man sollte sich in Deutschland nicht verblüffen
lassen, wenn französische Kreise trotz allem eine Aehnlich-
keit der Methoden und der Verhältnisse herauszukonstruieren
versuchen und gewissermaßen aus Japans Handeln im
Fernen Osten eine Rechtfertigung eigener etwaiger Sank-
tionspläne herauslesen wollen. Man muß in Deutschland
die Uebertragbarkeit besonderer ostasiatischer Verhältnisse
und Notwendigkeiten auf völlig geordnete, alte Kultur.
länder, wie Deutschland, von vornherein scharf zurück-
weisen, wie man es auch ablehnen würde, etwa Englands
Methoden an der indischen Grenze mit europäischen Zu-
ständen vergleichen zu wollen.
Vielleicht werden auch die Chinesen aus den Erfah-
rungen dieser Monate lernen und endlich den zerstörenden
Bürgerkrieg aufgeben, der dieses reiche Land mit der Zeit
zu einer Wüste macht, der den Handel der ganzen Welt
im großen Chinesischen Reich lahm legt, der den wahren
Fortschritt hemmt und immer wieder bolschewistischen
Methoden Tür und Tor öffnet. China ist nicht zwangsweise
entwaffnet wie Deutschland — auch das ein entscheidender
Unterschied der Lage — sondern besitzt ein großes Heer (in
der Mandschurei allein standen ursprünglich etwa 200 000
chinesische Soldaten gegen nur 15 000 Japaner). Aber es
versteht nicht, aus dem bewaffneten Chinesen einen wirk-
lichen ehrliebenden Soldaten zu machen und es sieht den
Hauptzweck der Truppen immer noch in den Zielen des
Bürgerkrieges zum persönlichen Nutzen eigensüchtiger
Generäle.

=== Page 30 === (confidence 1.00)
Die Rechtslage
im Mandschurei-Konflikt.
Die Weltöffentlichkeit hatte sich unter der Einwirkung
der in Genf üblichen Reden, die Wünsche und Projekte
schon als Realitäten erscheinen ließen, vielfach in dem
Glauben gewiegt, daß das Zeitalter der Machtanwendung
für alle Zeiten überwunden ist. Man hatte die luftigen
Genfer Nebelgebilde als ein festgegründetes Vertrags-
gebäude angesehen, ohne sich überhaupt näher mit den Ver-
tragstexten zu befassen. Aber auch sonst war diese geistige
Einstellung nur möglich, wenn man vor den tatsächlichen
Zuständen und Gegensätzen in der Welt und vor dem in der
Praxis noch immer geltenden Völkerrecht geflissentlich
die Augen verschloß. Schließlich sind ja gerade die immer
wieder für heilig erklärten Friedensverträge nach dem
Weltkrieg das Ergebnis einer übermächtigen Gewalt, vor
der es kein Ausweichen gab. Die öffentliche Meinung der
Welt, die einst diese Friedensverträge begeistert begrüßt
und gebilligt hatte, verfiel von einem Extrem ins andere;
während im In n e rn der Staaten der Machtkampf der
Parteien ganz selbstverständlich weiterging, wobei der
innere Gegner nicht selten völlig zum Schweigen gebracht
wurde, stellte man sich so, als sei draußen in der Welt der
Kampf um Einflußgebiete und um feste äußere Grundlagen
der staatlichen Existenz, plötzlich einem idealen und noch
längst nicht verwirklichten Rechtszustand gewichen. Die
Voraussetzung dafür wäre doch die v o r h e r i g e gerechte
Ordnung aller lebenswichtigen Streifragen zwischen den Völ-
kern gewesen. Auch der Kampf Chinas gegen den japani-
schen Einfluß in der Mandschurei, mit dem Ziel einer all-
mählichen systematischen Verdrängung der Japaner, deren
Basis immer mehr verengt werden sollte, war im Grunde
natürlich ein Kampf mit Machtmitteln. Dabei setzten die
chinesischen Machthaber allerdings nicht die Waffen, son-

=== Page 31 === (confidence 1.00)
dern vorwiegend den Druck der chinesischen Massen ein,
deren Einwanderung Japan niemals Schwierigkeiten be-
reitet hatte. Tatsächlich war China so seit vielen Jahren
im Angriff; es hatte von der Entwicklung der Mandschurei
bei weitem den größten Nutzen gehabt, hatte für seine über.
schüssigen oder sonst unzufriedenen und landhungrigen
Massen eine neue reiche Auswanderungsprovinz gewonnen,
bei der - abgesehen von einem ganz kleinen Teil - auch
die Verwaltung durchaus in chinesischen Händen lag. Es
war zweifellos ungerecht, daß es nun nichts Eiligeres zu
tun hatte, als so schnell wie möglich die Japaner unter Druck
zu setzen und nach Möglichkeit zu verdrängen; es war auch
ungewöhnlich kurzsichtig, weil doch Japan hier das eigent-
liche zivilisatorische Element ist, das in allen Fragen
moderner Arbeit für China Lehrmeister sein kann, und ohne
dessen Mithilfe weder eine stetige ruhige Entwicklung des
Landes noch eine zielbewußte Nutzbarmachung der Boden-
schätze möglich ist. Nach vielen Jahren vergeblicher diplo-
matischer Bemühungen um die praktische Anerkennung der
alten japanischen Rechte in der Mandschurei. wurde der
Konflikt schließlich durch die zunehmende Unsicherheit in
weiten Teilen der Mandschurei, gegen die von der chinesi-
schen Regierung so gut wie nichts geschah, durch brutale
Angriffe auf koreanische Siedler, durch wirtschaftlichen
Boykott und schließlich durch die Ermordung eines japani-
schen Offiziers. akut. In Japan, vor allem in den Kreisen,
die für die Zukunft der Mandschurei die Verantwortung
trugen, war man nunmehr überzeugt, daß ohne energische und
durchgreifende Maßnahmen die japanische Stellung schließ-
lich verloren gehen würde und daß gleichzeitig ohne solche
Maßnahmen die Sicherheit und die Arbeitsmöglichkeiten
der vielen in den weiten Gebieten der Mandschurei verstreuten
Japaner aufs äußerste gefährdet seien. Nach und nach sah
sich die japanische Heeresleitung genötigt, immer weitere
Teile der Mandschurei unter Kontrolle zu nehmen und aus
anderen die japanische Bevölkerung zurückzuziehen, da
19

=== Page 32 === (confidence 0.99)
zunächst eine wesentliche Verschärfung der Lage eintrat.
Die japanischen Maßnahmen und Repressalien haben in
einem Teil der europäischen Presse eine starke Kritik ge-
funden, oft in dem Sinne, daß sie gegen das geltende Völker-
recht verstießen. Dabei ist nicht nur die Vorgeschichte der
mandschurischen Frage und der chinesısch-japanischen Be-
ziehungen meist vergessen worden, sondern auch die be-
sonderen Verhältnisse im chinesischen Reich, die sich aus
den vielfach chaotischen Zuständen des seit 20 Jahren vom
Bürgerkrieg verheerten Riesenlandes und aus der Schwäche
seiner Zentralregierung ergeben. Es mull daran erinnert
werden, daß vor etwa vier Jahren englische Kriegsschiffe
zum Schutz britischer Untertanen chinesische Städte im
Yangtsetal bombardierten, daß damals starke internationale
Streitkräfte in Schanghai gelandet wurden, und daß es über-
haupt Grundsatz aller größeren Mächte ist. im Falle der
Gefährdung ihrer Staatsangehörigen oder lebenswichtiger
Interessen in China Truppen zu landen oder sonst mit mili.
tärischen Mitteln sich Achtung zu verschaffen. Daran ist
das chinesische Volk noch heute gewöhnt, und eben weil es
daran in der Mandschurei nicht mehr glaubte, hat es dort
jahrelang jeden Ausgleich verhindert und stattdessen
einen planmäßigen Boykott in China organisiert, der früher
England und andere Mächte, heute hauptsächlich Japan
trifft.
Japan
und der Völkerbund.
Es ist nun nicht weiter verwunderlich, daß die japa-
nische Regierung dem Völkerbund nur zögernd Einfluß auf
ihre Handlungen gestattet hat, da gerade dieser kaum be-
rufen erscheint, gegen militärische Repressalien einzu-
schreiten. Er hat sich mit der militärischen Aktion ver-
schiedener Großmächte gegen China vor einigen Jahren
überhaupt nicht befaßt; ebensowenig vor etwa zwei Jahren
一20 

=== Page 33 === (confidence 0.99)
mit dem militärischen Eingriff Sowjetrußlands längs der
ostchinesischen Bahn, und auch sonst hat er zahlreiche
militärische Aktionen, darunter die Ruhrbesetzung im Jahre
1923, die ihm viel näher lagen, überhaupt nicht beachtet.
Sogar ausgesprochene Kriege, wie den türkisch-griechischen
Krieg oder den russisch-polnischen Krieg hat er einfach
übersehen. Es ist daher von Interesse festzustellen, daß
selbst pazifistische deutsche Völkerrechtler die Ansicht ver-
treten, daß militärische Repressalien, wie Japan sie ange-
wendet hat, nach der Praxis des heute geltenden Völker-
rechts und nach der vom Völkerbund selbst befolgten Auf-
fassung, nicht ohne weiteres gegen das geltende Völker-
recht verstoßen. Gewiß wird man der Ansicht sein, daß
militärische Zusammenstöße und überhaupt ähnliche Ver.
fahren unter anderen Verhältnissen und vor allem in
Euro pa wesentlich anders zu beurteilen sein wirden. Es
müssen immer die ganz besonderen Verhältnisse der
Mandschurei und des Fernen Ostens im Auge behalten
werden. Gewiß ist der ernste Konflikt zwischen Japan und
China auch an sich von jedem Standpunkt aus äußerst u n -
e r w ün s c h t. Daß Japan ihn n u r un g e r n auf sich ge-
nommen hat, beweist schon die Tatsache, daß es ja selbst
dabei schon durch den wirtschaftlichen Boykott Chinas,
durch die wachsende Unsicherheit für seine Staatsangehö-
rigen im eigentlichen China, und durch die Verschlechterung
der Beziehungen zu dem chinesischen Nachbarland.
schweren Schaden erleidet. Umsomehr wird man glauben
dürfen, daß die Staatsmänner und militärischen Führer
Japans unter den gegebenen Verhältnissen keinen anderen
Ausweg mehr sahen. Von einem Appell an den Völkerbund
konnten sie nach den bisherigen Erfahrungen mit diesem
Bund nur eine endlose Verschleppung der Fragen ohne
irgendwelche durchgreifenden Maßnahmen erwarten, zu-
mal da er im Fernen Osten nur wenig Einfluß und vor allem
auch keine ausreichende Kenntnis der tatsächlichen Ver-
hältnisse hat. Diese soll ihm jetzt erst von der nach der
Mandschurei und China entsandten Völkerbundkommision
verschafft werden.
Es bleibt immerhin bemerkenswert, daß ausgesprochen
pazifistische deutsche Völkerrechtler das Vorgehen Japans
in der Mandschurei nach der völkerrechtlichen Seite hin
—21一

=== Page 34 === (confidence 0.99)
günstig beurteilen. Dabei kann aber natürlich nicht ver-
kannt werden, daß schwere Konflikte dieser Art, deren
Ende immer schwer abzusehen ist, an sich nach Möglich-
keit vermieden werden müssen, gerade in diesen Zeiten
der Weltkrise. Das gilt aber in erster Linie für China.
dessen jahrelanger Wirtschaftskampf gegen Japan den
ganzen Streitfall heraufbeschwor, und vor allem auch wohl
für die in n e ren Streitigkeiten Chinas, dessen Bewohner
sich seit nunmehr 20 Jahren ununterbrochen im Bürgerkrieg
gegenüberstehen. Auch dieser Gesichtspunkt muß beachtet
werden, wenn man sich ein Urteil über die Vorgänge in
der Mandschurei erlauben will. Tatsächlich ist das chine-
sische Reich u n b e f r i e d e t, tatsächlich regieren dort fas!
in allen Provinzen die Waffen; die einzige Ausnahme hat.
wie erwähnt, bisher die von Japan beeinflußte Mandschurei
gebildet. Es ist daher auch verständlich, daß die japanische
Regierung dieses Land weiter aus dem Bürgerkrieg heraus-
halten will und schon deshalb den Zusammenhang mit dem
chinesischen Reich südlich der Großen Mauer nicht allzu
eng zu gestalten wünscht. Man muß hoffen. daß der Kon-
flikt in der Mandschurei selbst bald wieder beigelegt wird.
daß überall wieder friedliche Verhältnisse geschaffen
werden und daß damit die lange Friedensperiode in der
Mandschurei von mehr als 25 Jahren ihre Fortsetzung
finden kann, womit auch das weitere Aufblühen dieses
Landes gesichert wäre. Daß die Anerkennung und die tat-
sächliche Respektierung der japanischen Sonderrechte dazu
eine unabweisliche Vorbedingung ist, wird von jedem
Kenner der Verhältnisse bestätigt. Die Zurückziehung der
Japaner würde die Mandschurei unweigerlich in den Strudel
des Bürgerkrieges hineinziehen und den Aufschwung jäh
und dauernd unterbrechen. Ein neues großes zukunfts-
reiches Absatz: und Produktionsgebiet des Welthandel.
würde allmählich wieder verschwinden und veröden. Das
Beispiel des übrigen Chinas, das auch gewaltige reiche
fruchtbare Gebiete mit riesigen Bodenschätzen enthält, ist
dafür bezeichnend.
-- 22

=== Page 35 === (confidence 0.99)
Selbstverwaltung
für die Mandschurei.
Die innerpolitische Entwicklung, die, im Anschluß an
die militärische Aktion Japans in der Mandschurei, dort ein-
setzte und ohne Zweifel von Japan aus gefördert wurde, ist
mit dem Worte Selbst v er w alt u ng wohl am besten
zu charakterisieren. Nach dem Abzug oder der Absetzung
der alten Behörden und Gewalten, die noch im Dienst der
alten mandschurischen Provinzregierung standen. bildeten
sich überall neue, zunächst provisorische Behörden, die
ihren Frieden mit den Japanern machten, ohne noch auf
Nanking zu hören. Schließlich wurde auch die Spitze in
Changchun neu gebildet. Zur Beurteilung der endgültigen
japanischen Absichten in der Mandschurei ist es wichtig.
daß nirgends die Tendenz auftritt — nicht einmal in diesen
noch unruhigen Zeiten der Neubildung — das Land durch
Japaner zentral regieren zu lassen, wie England das großen-
teils in Indien tut, sondern daß so schnell wie nur möglich
überall eine chinesische Selbstverwaltung ins
Leben gerufen wurde, die sich mit der Zeit vermutlich ein-
spielen und Autorität gewinnen wird, obwohl gewisse
Kräfte von außen her mit beträchtlichen Geldmitteln diesen
Absichten entgegen arbeiten, wobei man auch an Rußland
denken muß.
Neutrale und völlig unparteiische Beobachter dieser
politischen Neubildung im Fernen Osten bestätigen. daß
sich dabei der sehnliche Wunsch weitester c h in esi-
s c h e r Kreise immer wieder offenbart, ihr Land möglichst
selbständig und damit außerhalb der üblichen Wirren in
China zu halten und daß sie dabei den japanischen Ord-
nungsfaktor, der vorläufig allein dafür einstehen kann, sehr
wohl zu würdigen wissen. Schließlich muß eine Bevölke-
rung von 30 Millionen, die in einem geopolitisch sichtbar
von China abgetrennten Land lebt, das heute Kolonialland
und Neuland ist, wie einst Amerika oder Kanada, Selb-
ständigkeit und Selbstverwaltung der weiteren starren Ver-
bindung mit einer Tausende von Kilometern entfernten
machtlosen und ständig wechselnden Zentralregierung, vor-
ziehen. Das wäre jedenfalls nur natürlich. Ebenso selbst-
—23 —

=== Page 36 === (confidence 0.99)
verständlich ist es, daß hierbei Gegensätze, Schwierigkeiten
und Eifersüchteleien sich zunächst geltend machen, beson-
ders wenn man daran denkt, daß die vorangegangenen
Kämpfe die Bevölkerung aufgewühlt haben und welche Ein.
flüsse von den verschiedensten Seiten sich innerhalb dieses
Landes von der doppelten Größe Deutschlands noch ständig
geltend machen.
Eine besondere Bedeutung kommt der Tatsache zu, daß
der einstige Kaiser von China Regent der in dieser
Weise neu organisierten und sich selbst verwaltenden
Mandschurei geworden ist. Damit ist ein Mandschufürst in
sein altes Stammland zurückgekehrt, das seit undenklichen
Zeiten das Land der Mandschus war. Zugleich aber ist auch
der einstige Kaiser Chinas an die Spitze eines Landes ge-
stellt worden. das heute fast 30 Millionen Chinesen be-
herbergt und damit in seinem völkischen Grundcharakter
durchaus chinesisch ist. Das hätte eine japanische Regie-
rung, die darauf ausging, das Land zu annektieren, ganz
gewiß nicht getan. Denn sie stärkt damit doch auch wieder
den Zusammenhang zwischen der Mandschurei und dem
ganzen Chinesentum, ähnlich wie ein Habsburger als König
von Ungarn den Gedanken an den alten Zusammenhang der
Donau-Monarchie wieder wecken und stärken miißte. Durch
diese Spitze wird auch den Chinesen in der Mandschurei ge-
zeigt, daß ihr neues Heimatsland keine Provinz Japans
werden, sondern das Recht auf Wahrung eines ganz be-
sonderen und spezifisch chinesischen Charakters behalten
soll. Zweifellos wird die Frage der A n e r k e n n u n g des
neuen Staates und seine völkerrechtliche Beurteilung hier-
von beeinflußt werden.
Sehr wichtig hierfür ist auch, daß der neue mandschu-
rische Staat in seinem ersten Manifest vom 1. März 1932 die
Gleichberechtigung aller nicht - chinesischen Ausländer mit
seinen eigenen Bürgern festlegt, sich bereit erklärt, seine
internationalen Verpflichtungen einzuhalten und feierlich
die Offene Tür in der Mandschurei garantiert.
-24 -

=== Page 37 === (confidence 0.99)
Bevölkerung der Mandschurei.
(In Tausend.)
1910
17942
1915
20 112
1920
22611
1921
23 156
1922
23717
1923
24 294
1924
24889
1925
25 502
1926
26 133
1927
26 784
1928
28 034
1930
29 198
Von der Bevölkerungszahl 1930 sind schätzungsweise
230 000 Japaner, 600 000 Koreaner und 100 000 andere
Nationalitäten, hauptsächlich Russen.
(Alle Zahlen nach Untersuchungen und Schätzungen des
Wirtschaftsarchivs der Südmandschurischen Bahn.)

=== Page 38 === (confidence 0.98)
Fremde Kapitalsanlagen in der
Mandschurei.
(In tausend Gold-Yen)
im Jahre 1928.
Japan
RuBland
Esglasd
Amerika Fraskreich
Transportwesen
448 186
397 663
16 500
14 276
Ackerbau, Bergbau
und Forstwesen
241 045
19 500
250
Fabriken
147 404
5250
2500
2 500
5000
Handel
117 753
19500
10 870
10 700
60
Bankwesen
204 339
7 902
7000
8500
Anderes
352 027
15200
2720
4700
1 500
Gesamt
1 510 754
465 015
39 590
26 400
21 086
Prozentsatz
(73,20/0)
(22,50%)
(1,90%)
(1,30%)
(1,0%)

=== Page 39 === (confidence 0.99)
Kapitalsanlagen
der
Südmandschurischen Eisenbahngesellschaft
(Mărz 1930)
A. Unmittelbare Anlagen.
Eisenbahn
Gold-Yen 261 882 378
Fabriken
6 503 988
Häfen
78 093 974
Bergbau
112 276 860
Oeldestillation
8 961 173
Düngemittelfabrik
47 235
Stahlwerke
27 127 138
Oeffentliche Einrichtungen
172 513 955
Verschiedenes
48 794 812
Gesamt unmittelbare
Anlagen
716 201 513
B. Indirekte Anlagen.
Anlagen in Aktien
und Obligationen . . . Gold-Yen 94 226 837
Anlagen in Anleihen an
chines. Eisenbahnen
und andere Anleihen
69 265 704
Insgesamt A. und B.
879 694 054
-27-

=== Page 40 === (confidence 0.98)
Betriebseinnahmen u. -ausgaben der SME
(in Mill. Yen).
(E = Einnahmen; A – Ausgaben.)
1930/31
1929/30
E
A
E
A
Eisenbahn
95,3
34,3
122.1
39.8
Häfen
8,6
6,1
12,3
7,8
Bergbau
62,4
57,8
84,4
62,5
Roheisenproduktion
6.6
6.6
8.9
Schieferölproduktion
2,6
2.3
Land- u. a. Abtlg.
4.6
15,0
6.2
40.7
Verschiedenes
2,6
0.7
Generalverwaltung
10,8
14,8
Zinskonten
5.4
23,9
7.1
22,2
Abschreibungen
8,9
Zusammen: 188,1
166.4
241.0
195.5
Betriebsergebnisse der SME.
1930/31
1929/30
Klm. in Betrieb
1 105
1105
Anzahl der beförderten Personen (1000). . 7912
10 410
Beförderte Güter (1000 t)
14918
18120
Einnahmen aus Personenbeförderung
(1000 Yen)
11426
17451
Einnahmen aus Güterbetörderung
(1000 Yen)
.76241
101 089
Kohlenproduktion (1000 t)
7040
7430
Roheisenproduktion (1000 t)
300
250
-28-

=== Page 41 === (confidence 0.98)
Die mandschurischen Bahnen
im Jahre 1930.
Anzahl der
Fracht-
Einnahmen
Passagiere
verkehr
Personen-Fracht- Ins-
(in 1000)
(in 1000 t)
verkehr verkehr gesamt
(in 1000)
Südmandschur. Bahn
79111
14 918 Yen
11 426 76 241 87 667
Chinesische Ostbahn
3214
5935
48500
Peiping-Mukden-Bahn
7 071
8 611  mex. 15 804 20 911 36 715
Mukden-Heilungcheng
1345
758
2471
4905
7 376
Ssupingkai-Taonan
963
864
2052
5315
7 367
Hulan-Hailun
623
684
953
2969
3922
Kirin Changchun
739
584
927
2043
2 970
Kirin-Hailungcheng
283
325
817
937
1754
Kirin-Tunghua
367
474
492
1141
1 633
Taonan-Angangchi
418
317
729
867
1 596
Tsitsihar-Koshan
271
519
399
1 156
1 555
—29—

=== Page 42 === (confidence 0.99)
Außenhandel der Mandschurei
(in Haikuan Taels).
1915: Einfuhr
120 316 311
Ausfuhr
133 033 680
253 349 991
zusammen
1920: Einfuhr
235 501 303
Ausfuhr
243 773 949
479 275 252
zusammen
1925: Einfuhr
244 721 505
Ausfuhr
312 368 194
zusammen
557 089 699
1926: Einfuhr
277 433 526
Ausfuhr
370 156 953
zusammen
647 590 479
1927: Einfuhr
268 913 586
Ausfuhr
408 036 179
zusammen
. 676 949 765
1928: Einfuhr
.302 955 904
Ausfuhr
434 035 424
.736 991 328
zusammen
1929: Einfuhr
329 603 869
Ausfuhr
425 651 491
zusammen
. 755 255 360
30

=== Page 43 === (confidence 0.98)
Außenhandel der Mandschurei
(1929 in Haikuan Taels).
Ausfuhr nach
Einfuhr von
Japan
168 855 713
138 684 962
England
28 998 566
32 709 193
U.S. A.
11 944 838
25 921 964
Deutschland
1 347 965
8 308 429
Frankreich
1 152 295
964 962
Rußland
41 189 754
15 724 807
Andere Länder
79 119 404
25 576 315
China und chin. Häfen
93 042 956
81 713 237
(Umschlagsverkehr!)
Zusammen: 425 651 491
329 603 869
Die obigen Zahlen für die einzelnen Länder sind infolge
des Umschlagsverkehr in Hongkong und anderen Häfen
nicht absolut richtig. insbesondere die Zahlen des Außen-
handels der Mandschurei mit Deutschland sind viel höher.
31

=== Page 44 === (confidence 0.99)
Inhaltsangabe.
Seite
Vorwort des Verfassers
3
Wie gewann Japan seine Stellung in der Mandschurei? 6
Was bedeutet die Mandschurei für Japan?
0
Die Störung des Friedens
11
Die Rechtslage im Mandschurei-Konflikt
18
Japan und der Völkerbund
20
Selbstverwaltung für die Mandschurei
23
Tabelle: Bevölkerung der Mandschurei
25
Tabelle: Fremde Kapitalsanlagen in der Mandschurei . 26
Kapitalanlagen der Südmandschurischen Eisenbahn-
gesellschaft
27
Betriebseinnahmen und -ausgaben der S. M. E. . . . . 28
Die Mandschurischen Bahnen 1930
29
Außenhandel der Mandschurei
30
-32-

=== Page 45 === (confidence 0.99)
DEPARTMENT OF STATE
DIVISION OF FAR EASTERN AFFAIRS
Ootober 20, 1933.
The Consul General at Berlin reports
in despatch No. 1616 of September 26, that
according to a German source of informa-
tion, the members of the Japanese Embasey
have been "particularly free in making
practically hostile comment with respect
to the United States". He also encloses
a copy of a bulletin, issued by a Japanese
organization in Berlin, entitled, "Japanese
Naval Armaments and ite Treaties".
The deepatch need not be read but I
recommend a reading of Part II of the en-
closed translation. beginning at page 3.
It is the most intelligible exposition that
I have yet seen of the Japanese position
with regard to the operation of the naval
treaties of 1922 and 1930. Although the
arguments are quite specious, they are
much more ingenious than anything the
Embassy at Tokyo has sent forward since
the agitation over the new American naval
program.
FEHDABW

=== Page 46 === (confidence 0.94)
PM RECD
1616
RICANCONSULATE GENERAL,
any, September 26, 1933.
IATE
DEPAYEN
FE
OM
8
Division of
FAR EASTERN AFFAIRS
[2
CT 1 4 33
OCT 16 1933
Jole
F/HS
SUBJECT:
Bransmitting news bulletin issued by the
1-1231
"Japanischer Verein in Deutschland".
894.20262/
lo the wiel
THE SECRETARY OF STATE,
WASHINGTON.
SIR:
5
I have the honor to transmit herewith a news bulletin,
No.273, 1ssued on Sptember 13 by the "Japanischer Verein
in Deutschland" (Japanese Club in Germany), which has its
headquarters at Motzstrasse 3l, Berlin. This bulletin
was brought to my attention by a friendly German contact
who has, through a friend, intimate touch with the
Japanese Embassy in this city. My German contact brought
to my attention recently as of interest, the fact that
804.20262
various members of the staff of the Japanese Embassy in
T2 6 1933
Berlin have recently been quite open in unfriendly
in exceedingly critical comment with regard to the uited
00
States. According to the information I have, various
members of the Japanese Embassy, in speaking to German
friends have, during the last month, been particularly
free in making practically hostile comment with respect
to the United States. My German contact, who is a person
partioularly

=== Page 47 === (confidence 0.98)
- 2 -
particularly well placed, informs me that he believes
that the Japanese officials here have been freer in
this respect more recently, for, as they say, "Germany
is now as much disliked in the United States as Japan";
also, "Germany has now as few friends as Japan".
connection with the foregoing my German contact also
brought to my attention the bulletin of the Japanese Club
in Germany, the original of which is transmitted with
the original of this despatch.
I have had a transla-
tion made of this bulletin which is being transmitted
with the original of this despatch only.
It is believed
that the section of this bulletin entitled: "Japan's
Naval Armaments and itsTreaties" may be of interest to
894.30
the Department as indicating the type of publicity which
is being put out through Japanese organizations in
foreign countries. The Japanese Club in Germany is, I
understand, merely a convenient propaganda organization
which has been set up, through which the Japanese Embassy
in Berlin can issue material to the press.
It is also of interest in this connection to say
that I am informed by my contact that the Commercial
Attache at the Japanese Embassy has just been recalled
701.9462
to Japan.
A member of the Embassy staff was so
delighted over the news of the recall that he called up
my friend very late in the evening immedi ately after the
telegram had been decoded. It seems that the mother of
the Commercial Attache was German and had married a
member of one of the leading business familiesin Japan.
He

=== Page 48 === (confidence 0.97)
- 3 -
He has been persona non grata with the other members
of the staff at the Japanese Embassy here, as because
of his German mother he is considered to be influenced
too much by foreign points of view.
Respectfully youns,
ma
George'S. Messersmith,
American Consul General.
JM
Enclosure
With original of despatch only:
Bulletin of "Japanischer Verein in
Deutschland";
Translation thereof.
800
GSM:P

=== Page 49 === (confidence 0.99)
oher Verein in Deutschland
No. 273
Botschafterbesuch in Hamburg.
Der japanische Botschafter in Berlin, Exzellenz Nagai,hat sich em
Mittwoch zu einem 3 bis 4 tägigen Besuch nach Hamburg begeben,um die
grosse deutsche See-und Handelsstadt,den Hafen, die dortigen Regierungs
stellen und die massgebenden Handels-und Exportkreise kennen zu ler-
nen, und um an Ort und Stelle sich über die noch immer bedeutsamen wirt-
schaftlichen Beziehungen zwischen Deutschland und Hamburg einerseits
und Japan andererseits zu informieren.-- Aus Anlass dieses Besuches
ist die soeben erschienene Nummer der "Ostasiatischen Rundschau" vor-
nehmlich diesen deutsch-japanischen Wirtschaftsbeziehungen gewidmet.
Politische Zukunfts-Fragen.
Nach Meldungen aus Tokio hatte der Kriegsminister General Sraki
dieser Tage eine vielstündige Konferenz mit dem Finantminister Takahashi
um mit ihm Fragen des nächstjährigen Budgets zu erörtern. Nach einem
Presseinterview, das Araki danach gab,sind dahei insbesondere auch das
mandschurische Problem und internationale Fragen, darunter auch die
chinesische,zur Sprache gekommen. Vor allen Dingen standen im Vorder-
grund die Grundsätze der künftigen "nationalen Folitik",die nach Araki
sofort beginnen wird.
Gegenüber der allgemeinen Rüstungs-und Abrüstungsdebatte, die an-
gesichts der Wiederaufnahme der Genfer Verhandlungen in der ganzen
Welt eingesetzt hat, beobachtet die japanische Regierung einschliess-
lich der Marinebehörden strengste Zurückhaltung. Die grossen Zeitungen
freilich beteiligen sich sehr lebhaft an der Diskussion. "Asahi" z.B.
berichtet,in Marinekreisen herrsche die Meinung, apan müsse klipp und
klar feststellen,dass es unmöglich irgendwelche neue Schiffahrts-Ab-
kommen auf der Grundlage des gegenwärtigen Stärkeverhältnis annehmen
oder auf dieser Grunalage auch nur in Verhandlungen eintreten könne.-
"Hochi" kündigt an, Japan werde den Siegnatur-Wächten des Washingto-
ner und Londoner Abkommens vorschlagen, frühzeitig im nächsten Jahr,
d.h.noch vor der zweiten Washington-Konferenz von 1935, eine Vorkonfe-
renz einzuberufen. Japan werde energisch die Gleichheit der See-Rüstung
aller drei grossen Mächte fordern.- " Kokumin" will wissen,dass Japan
den gänzlichen Verzicht aller grossen See-Mächte auf die grossen Kreu-
zer in Vorschlag bringen werde.
In einer geneinsamen besprechung zwischen dem Aussen-,dem Han-
dels-und Industrie-,dem Schatz-und dem Uebersee-riinisterium, die schon
seit dem Juni über eine "nationale Fetroleum-Politik" verhandeln,sind
jetzt die Grundsätze einer Politik der Autarkie für Petroleum, als den
lebenswichtigsten Produktes sowoni fur die nationale Verteddigung wie
für die Industrie, und ein unf-danres-Flan festgelegt worden,den die
Regierung zur Förderung der heimischen Petrcloum-Industrie aufstellen
soll.

=== Page 50 === (confidence 0.98)
2
Jepans Seerustung und die Vertrame.
II.
Wir haben uns sohon in unserer Nummer 272 vom kl.ds.Mts.
gogen die fortdauernden Beheuptungen gewandt,Japan rüste zur
sei zunächst die durch die washingtoner Konferenz von 19s2 und
doner Abkommen von l930 gesohaffene "Rechtslage" dargestellt:
Schon euf der Washingtoner Konferenz hatte Japan verlangt dasm
Verhaltnis der Flottenstärke ewischen den drei grossen Seemäetten.Em
gen Kämpfen wurde, trotz des Widerspruchs der japanischen Marimevertre
ter,des Verhaltnis mit 5:5:3,also ein wenig ungünstiger für-Jepan,nor
miert;diese Festsetzungen baschränken sich aber,wohlgemerkt im wesent-
liohen auf Linien-Sohiffe und Flugzeug-Mutterschiffe, Ausserdem war He-
dingung, dass die amerikanisohen Befestigungsanlagen im Pacifio auf den
damaligen Zustand begrenzt bleiben sollten, während Japan seinerseits
sich der gadichen Beschränkung unterwarf auf den zu Japan gehörigen
Bonia-Inseln im Süden, den Kurilen im Norden und den Riukiu-InseIn im
Südwesten.
Auf der Londoner Konferenz verlangte Amerika, nachdem auf der vor-
aufgegangenen Dreimächte-Konferenz gewisse Gegensätze zwischen Amerika
und England ungelöst geblieben waren, nicht nur die Beibehaltung der
Formel 5:5:3,sondern auch ihre Ausdehnung auf die leichten Stre maohte,
d.h.mittlere und kleine Kreuzer,Torpedoboote, Unterseeboote usw.was Japan
kategorisch ablehnte. Schliesslich drang diese Formel trotzdem durch,
Allerdings wurde die Geltungsdauer des Abkommens ausdrücklich nur bis
l936 ausgedehnt,unter der Doraussetzung,dass bis dahin,spätestens bis
1935, die Abrüstungskonferenz eine neue Lösung für die spätere Zeit fin-
den werde. Amerika erklärte sich weiter bereit,den Bau seiner letzten
drei Kreuzer nioht vor 1936 zu beenden,sodass Japan seinen Standpunkt
10:10:7 de factc durchgesetz hatte.
Die Haltung Japans erklärte sich einfach daraus, dass es,um die
Grenzen des Abkommens einzuhalten,tatsächlich einen Teil seiner mit
grossen Opfern gebauten Schiffseinheiten zerstören musste und innerhalb
von 5 Jahren so gut wie keine Neubauten auf Stapel legen konnte, also
geradezu seine gesamte Schiffsbau-Industrie gefahrdete. Mit Rücksicht
darauf wurde Japan schliesslich zugestanden,dass es mit gewissen, erst
für die Zeit nach 1936 geplanten Neubauten schon etwas früher begin-
nen dürfe.
Amerika andererseits hatte vor allon Dingen möglichst viele grosse
Kreuzer vom Washington-Typ (10ooo Tonns Verdrangung und 2Owm-Geschatze)
verlangt, während England vor allem auf kleine Kreuzer und Torpedoboot-
Jäger Wert zu liegen schien. Das endlich zustande gebrachte Kompromiss
gestand den Amerikanern ihre Kreuzer zu und schränkte nur die Gesamt-
tournage für Amerika etwas ein.
Japan hatte die ihm konzidierten grossen Kreuzer schon 1933 beendet,
mit den gleinon Kreuzern aber die Grenze schon erreicht,sodass es nur fi
einige uberalterte Schiffe Ersatzbauten in Angriff nehmen konnte.Ameri-
ka dagegen hatte 1930 nur 2 grosse Kreuzer in Bau, die kleineren Kreu-
zer aber überhaupt noch nicht in Angriff genommen.Die Durchführung des
Londoner Abkommens bedeutete also fur Amerika eine umfangreiche Auf-
rüstung, für Japan dagegen einen Stillstand, wenn nicht gar eine Vermin-
derung der Rustung. Bald zeigte sich nun, dass die Durchführung des Lon-
doner Abkommens in Amerika auf Widerstand stiess. Von den ungeheueren
Kosten ganz abgesehen, bedeutet die plötzlich und in so riesigem Ausmass
zu beginnende Verstärkung der kleinen Kreuzer zugleich das Risiko,dass
diese Massenbauten in naher Zeit und wiederum zu gleicher Zeit sich als

=== Page 51 === (confidence 0.96)
一3一
als überaltert herausstellen wirden,wührend andere Wehte allmihli
bauen und demgemäss auch allmählich Ersatzbauten begimmen Ebnaten
im Weltkrieg so überktunst gebauten Sehiffea. Des wer der Grund,wart
Amerika selbst die ihn durch das Londoner Abkommen ezlaubten Bauten
immer wieder vertegte.
Im Gogensats dazu hat Japan, obgleich es sich in vieler Beziehung
die ganzen Jahre über bedroht fuhlen konnte ( vor allem durch die
Konzentration der amerikanieahen Atlantic-Ylotte im Stillen Ozean)
den Ausbau seiner Flotte langsam und rationell durchgeführt und sich
fast ausschliesslich auf die Berstärkung seiner bis dahin vergleichs-
weise schwachen " leichten Streitkräfte" beschrankt.immer und rest-
los in den Grenzen des Abkommens von Londnn.Nur die Luftstfeitkräfte
vor allem die marineflugzeuge,durften und mussten verstarkt werden,
im übrigen beschränken sich die Japanischen Werften auf den Bau von
Torpedobooten, U-Booten, Tranaport-und Oeldampfern u.sw.,die durch
das Londoner Abkommen nicht betroffen waren.
( Ein dritter Artikel folgt.)

=== Page 52 === (confidence 0.98)
panese Club in Germany,
Merlin W 30, Motzstrasse 31.
Berlin, September 13th,1933
No. 2 7 3.
AMBASSADOR'S VISIT TO HAMBURG.
The Japanese Ambassador in Berlin, his excellency
Mr. Nagai left on Wednesday on a three to four days visit
to Hamburg for the purpose of studying this great German
sea and trade town and its harbor, and of getting acquain-
ted with the Government authorities and the influential
business and export circles of Hamburg. Furthermore Mr.
Nagai wanted to inform himself directly in Hamburg about
the economic relations between Hamburg and Germany on the
one hand and Japan on the other; relations which, even
under the present circumstances, are still important.
On the occasion of this visit the most recent edition of the
"Ostasiatische Rundschau" (East Asiatic Review) has been
chiefly devoted to these German-Japanese relations.
POLITICAL PROSPECTS.
According to informations received from Tokio the
Minister of War General Araki during the last few days
has had a conference of several hours duration with
Minister of Finance Takahashi in order to discuss with
him questions regarding the budget of the ooming year.
As gathered from a Press interview whioh Araki granted
after this conference especially the Mandchurian problem
inclnding the lhiniss question
and international questions,were disoussed. Above all the
prineiples of the future Mational polioy" whioh according

=== Page 53 === (confidence 0.99)
- 2 -
to Araki is to begin immediately, were given foremost
oonsideration.
Regarding the general armament and disarmament
debate which in view of the resumption of negotiations
in Geneva has commenced in the whole world, the Japanese
Government, inolusive of the naval authorities, observe
strict reserve. The big newspapers, however, take a very
active part in the discussion; for instance "Asahi" reports
that in naval circles the opinion prevails that Japan
must clearly and definitely declare that it could impos-
sibly accept any new naval agreements on the basis of the
present ratio of naval strength or could even on this basis
enter into negociations. "Hochi" announces that Japan will
propose to the signatory powers of the Washington and London
Agreements to summon a preliminary conference at an early
date next year, that is prior to the second Washington con-
ference at 1935. Japan will energetically demand the parity
of naval armaments of the three big powers. "Kokumin" claims
to be informed that Japan will make the proposition that
all major powers shall entirely abolish big cruisers.
In a joint conference between the Foreign Office, the
Trade and Industry Ministry, the Treasury and Oversea Mini-
stry, which alresdy since June have been negociating about
a "National Petroleum Policy", the fundamental principles
of a policy of national self-sufficiency in regard to
petroleum have been drafted; in view of the fact that petro-
leum is the most vital, product both for national defense
and industry. At the same conference the idea of a Five-
Year-Plan was conceived which the Government is to set up
in order to promote the domestic petroleum industry.

=== Page 54 === (confidence 0.99)
-3-
JAPAN'S NAVAL ARMAMENTS AND ITS
TREATIES
II.
Already in number 272, dated September 11,
1933, of this publication we opposed the repeated
assertion that Japan was arming at sea in excess
to the limits of the London Agreement. In order
to thoroughly disprove this assertion it will be
first necessary to give in the following a des-
cription cf the "legal condition" as it was created
by the Washington Conference of 1922 and the London
Agreement of 1930.
Japan had already demanded at the Washington
Conference that the naval strength of the big
naval powers, ingland, America, Japan, be fixed
at a ratio of 10:l0:7. After a long fight the
relative strength was established at a ratio of
5:5:3 (that is slightly more disadvantageous to
Japan) against the opposition of the Japanese naval
delegation. This ratio, however, referred in the
main to battleships and airplane carriers. Purther-
more it had been made a condition that the American
fortifications in the Pacific should remain in the
condition which they were at that time, whereas
Japan subjected itself to the same limitation re-
garding its possessions the Bonin Islands in the
South, the Kurile - group in the North, and the
Riu-Kiu Islands in the South-West.
At the London Conference the United States
demanded

=== Page 55 === (confidence 0.99)
4-
demanded, after certain conflicts between
America and England had remained unsettled, that
the 5:5:3 formula not only be retained but shoula
be extended to the lighter class of offensive
floating units, such as middle and small cruisers,
torpedo boats, submarines, etc. Japan categori-
cally refused to accept this proposal. Finally
and despite all oppostion this formula was accepted.
However, the agreement was expressly to remain
in force only until 1936 under the condition that
until that date, at the latest in 1935, the Dis-
armament Conference would find a new solution for
the future. The United stutes furthermore de-
clared that they agreed not to complete the con-
struction of their last three cruisers before
1936 so that Japan had de facto had achieved the
10:10:7 ratio which had been its aim.
The Japanese attitude is explained by the fact
that in order to keep within the limits of the treaty,
Japan had actually to destroy a part of its floating
units which it had built at great sacrifice, and with-
in five years was not able to lay the keel of a single
new vessel, thereby actually endangering its entire
ship building industry. Under consideration of this
situation Japan was finally conceded the right to start
the construotion of certain new vessels a little ear-
lier, which were planned only for the period after l936.

=== Page 56 === (confidence 0.99)
-5-
America on the other hand had above all things
demanded many large oruisers of the Washington type
(lo.ooo tons displacement and 2o cm guns) whereas Eng-
land seemed to attach most value to cruisers and tor-
pedo-boat destroyers. The compromise arrived at at
last granted to the United States their cruisers and
only limited their total tonnage a little for the
United States.
Japan had completed the construction of the big
cruisers to which it was entitled by treaty already
by 1933, regarding the small cruisers it had already
filled out its quota so that only the building of
substitute ships for a few super-annuated crafts could
be tackled. The United States in 1930 was only con-
structing two large cruisers and had not even started
building its small oruisers. The execution of the
stipulations of the London Agreement meant for America
an extensive re-armament for Japan however standstill
if not even a reduction of its armaments. Soon it
proved that the execution of the London Agreement met
with resistance in America. Regardless of the tremendous
expenses involved in suddenly and to such gigantic extent
increasing the number of small cruisers,there remains at
the same time the risk that these ships built "en masse"
will again simultaneously prove to be superannuated;
whereas the other powers build gradually and can there-
fore gradually commence building substitute vessels.
The United States had already once made this experience,
namely with those ships which during the world war had
boon

=== Page 57 === (confidence 0.98)
- 6 -
been built with such great haste. That was the reason
why the United States on its own accord postponed again
and again the building of those ships to which it was
entitled under the Washington Agreement.
Japan, on the contrary, although it could feel
ia manyrjsts
itself menaced all these years (especially by the con-
centration of the American Atlantic fleet. in the Pacific)
had extended its fleet slowly and rationally and had
limited itself nearly entirely to the reinforcement of
its up to that time comparatively weak "lighter offensive
units". All activities kad always taken place without
exception within the limits of the Washington Agreement.
Only the air forces especially the naval air force had to
be reinforced, as was permitted. As for the rest the
Japanese naval yards restricted their activities to
the construction of torpedo boats, submarines, trans-
port and oil-supply vessels, etc. which did not come
under the London Agreement.
(A third article will follow in a subsequent issue).
